# Название: Эконометрика 8. Двухшаговый МНК. Тестирование релевантности инструментальных переменных
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241114
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T04:46:06Z

Если вы не тестируете гипотезы, неправильно расскажете чиновникам, как принимать решения, то это будет, с точки зрения эконометрики, критичная ошибка. Поэтому все вещи, которые я называла, мы все обсуждаем в контексте проблем с тестированием и как с этим бороться.
Я достаточно быстро пробегаю по всем этим вещам, наверное, к сожалению, к сожалению, или к счастью, потому что вы это уже много что знаете из других курсов, то есть про последствия мультиклинеарности вы уже знаете, и про остальные вещи тоже, например.
И это не является такой критичной проблемой. Если что, вы там дочитаете, досмотрите, если вам именно эта область будет нужна. У нас, наверное, из всего курса по кросс-секциям, по вот этим обычным линейкам, по таким регрессиям, наверное, сегодня самый такой заключительно важный, что нужно в итоге сделать, чтобы мы все это время, по сути, говорили про корреляции про обычные.
Каждый раз, когда мы выписывали регрессию и говорили, что получится оценка коэффициентов бета с крышкой, всегда шла речь просто про корреляцию. У нас одна переменная коррелирует с другой.
Это может помочь при прогнозировании, скорее всего, это поможет при прогнозировании, но это не отвечает на главный вопрос эконометрики, кто является причиной, а кто следствием, и как выбирать причину правильно, воздействовать именно, на нее и получать ожидаемый эффект.
Это как раз в каком-то смысле отсылка и к смещению коэффициентов тоже, но инструменты — это как раз вот тот метод, инструментальные переменные, которые должны помочь нам найти причину, которая на самом деле является вот той вещью, за которую можно подергать, и Y изменится в нужную сторону и в нужном размере.
Именно так, как мы оценили, а не просто на случайную величину. То есть где мы остановились, что у нас есть множественная линейная регрессия, а прежде всего, изменена регрессия, я напомню, что, ну, мы многое, что из этого уже обсуждали, просто напомню, предполагается, что у нас регрессоры бывают двух типов.
Х1 — это экзогенные регрессоры, х2, так не повезло, что они эндогенные. Эндогенные регрессоры — это те, которые, ну, строгое условие для эндогенности — это когда мы можем что-то сказать об ошибке, наблюдать, и, что это значит?
Да, регрессор X2, условный мотор не равен нулю, это какая-то функция от X2. И считается, что значит мы что-то не учли в модели, раз мы допустили такое состояние. Значит коэффициенты β2 и на самом деле β1 тоже, потому что оценки коррелируют, будут смещенными.
То есть мы получим регрессию, где коэффициенты могут сменить знак, сменить размер, и получается мы не сможем рассказать, как управлять системой. Или скажем неправильно, и чиновники что-нибудь сломают.
Вот. И вот эта эндогенность является для нас, как для экономитеристов, большой проблемой. В машин леунинге это абсолютно не важно. Там смещение оценок является самым, наверное, слабеньким ухудшением.
Главное, чтобы были оценки состоятельно эффективные, а смещенность это фиксней. Потому что интерпретации коэффициентов не проводится. Вот у нас нарушилась предпосылка теоремы Гаусса-Марка, у нас будут смещенные оценки.
Что предлагалось сделать, чтобы устранить это смещение? Нужно придумать новый набор инструментов. Набор инструментов Z. Это у нас инструменты. Инструменты. Мы считаем по ряду причин, что вообще-то инструментов должно быть достаточно много.
Предположим, что у нас X1 — это матрица размера, получается, N на K1. У нас K экзогенных регрессоров. И K2 — эндогенных регрессоров. А можно спросить, где вы вообще все забыли? Вот слова, которые я сейчас слышу, они были ранее, когда мы вас знали?
В прошлом. Все, понял. Слово «инструменты»? Ну я сейчас проговорю, что это. Это как раз с прошлого занятия, и я сейчас проговорю, что такое инструменты. Я не знаю, что это. Я уже перестала различать семинары и лекции, потому что неважно.
У нас все лекции, если по-хорошему. Семинары — это обычно, когда студенты задачи решают, практически или эмпирически. Но я так привыкла, почему. Да, на физтехе я помню, что это все было просто.
Кто-то перед тобой выступает у доски. Короче, инструменты. Мы можем инструменты... Ну, во-первых, давайте, наверное, понятие инструментов вспомним. Что для нас являются инструментами? Первое — это такие регрессоры, которые являются экзогенными.
Что такое экзогенность? И мы накладываем здесь гораздо более слабые условия. Вот строгая экзогенность, эндогенность, условные мотоши. Но это очень ненаблюдаемое понятие. Просто даже вызывает проблемы.
Вопрос. Ноль, да. Эндогенность — не ноль. А если у меня, допустим, есть два экзогенных регрессора, правда ли, что их конкатенация вектор тоже экзогенная переменная? То есть правда ли, что мотоши так работают условно?
Ну, может, если линейная модель, то да. Ну, если модель линейная, если мотош линейный, и если модель линейная, то да. Просто новый регрессор — это какая-то сумма, там, β1 плюс х1, или β2 плюс х2, получается один большой какой-то регрессор.
Нет, я скорее говорю, что ЕУ с учетом х1 есть ноль. ЕУ с учетом х2 есть ноль. Следует ли из этого, что ЕУ с учетом х1 и х2 есть ноль? Да, потому что это объем информации. Это вся информация.
Да, в таком смысле, да. То есть это, ну, я очень ускоряю, наверное, когда так пишу. По-хорошему, если строго, именно с точки зрения Мацетата-Тервера, ну, я так думаю, что надо было бы писать вот так, что это σ, да.
То есть имеется в виду вот вся информация, которую вы можете получить на основе х2. Если у вас складывается эта информация, то при сумме информации вы тоже не можете ничего сказать полезного про У.
То есть да, я могу сложить два информационных множества, и в сумме они тоже не должны мне давать никакую информацию про У. Просто вот именно из-за того, что мне очень удобно работать, мы на прошлом занятии договорились временно по эндогенности и экзогенности более слабые вещи понимать.
Как раз вот здесь сейчас у меня будут большие проблемы с транспонированием. Но, ладно, сейчас напишу. В прошлый раз я как раз неправильно написала через ковариации, и у нас возникли большие проблемы.
Сейчас, ну вот, надеюсь, сейчас я напишу все-таки правильно, именно х2 транспонированное и У, вот их ковариация равна нулю. Сейчас вернусь к объекту, распишем экзогенность, эндогенность, вернемся.
Это скаляр все-таки. Если не забывать транспонирование, вот именно в таком размере это скаляр. Я написала на прошлой реакции вот так, да, это действительно была матрица, поэтому у нас были проблемы с выделением объекта.
Сейчас это будет скаляром. В данном случае это матрица размера n на k2, там k2 столбцов. Да нет, а... А если у вас... Это ковариация матрицы с вектором. Сейчас все будет, сейчас все будет, да.
Я проработала этот вопрос. Вспомним определение ковариации, это правда получается скаляр, если транспонирование развернуть куда надо. Итак, ну просто вот пока... Ладно, окей, наверное, стоит прямо здесь поговорить.
У нас нет такого определения. Нет, вот нет такого, да? Окей, давайте тогда разберемся, что я подразумеваю, когда я пишу такую запись. Во-первых, это нулевой вектор. Во-вторых, это нулевой вектор.
Что у нас тут, что у нас такое? А, ну, кстати, я в прошлый раз это условие записывала следующим образом, что мотош x2 транспонированное на u равен нулю. Это будет наше условие, типа наша слабая предпосылка, слабая предпосылка об экзогенности.
Она в отличие от сильной предпосылки, вот это вот настоящая предпосылка, которая гарантирует несмещенность. Я, давайте, вот тоже напишу, что вот когда я вот так пишу равно нулю, это сильная экзогенность, сильная предпосылка, она гарантирует несмещенность.
Гарант несмещенности. Да, да, то есть полученная оценка, бета-2 с крышкой, будет в среднем давать истинное значение параметра. Только в среднем. Но для нашей конкретной задачи, когда эндогенность уже нарушилась, честно говоря, тяжело просто работать с этой предпосылкой слишком строгой.
Она уже не будет выполняться. Да, да, спасибо. Я тут уже задумалась о чем-то своем. Да. Х. Х2. Так. Вот почему это сильная предпосылка, а это слабая? Почему мы вот так будем определять слабую предпосылку?
Если вы вспомните, пока это не надо, как мы задавали в случае парной линейной регрессии, когда у меня действительно были там бета-1, бета-2 на х и т, плюс у и т, мы с вами там как раз рассуждали, именно в случае случайных величин, а не векторов, что из вот такого условия следует самая обычная скалярная кавариация у и того и х и того, которая тоже должна быть в таком случае равна нулю.
То есть условная независимость — это сильная предпосылка кавариации, это более слабая предпосылка. Вот эта штука гарантировала нам несмещенность оценок в парной линейной регрессии, вот эта штука гарантировала нам состоятельность.
То есть оценки могут быть смещены, если вот эта штука выполняется сама по себе, оценки могут быть смещены. Но это смещение стремится к нулю при увеличении размера выборки, то есть, когда у нас много данных, состоятельность нам, на самом деле, важнее, чем смещение.
Лишь бы оценка была состоятельная. И сейчас мы тоже будем требовать состоятельности, т.е. всё, что мы обсудим про инструментальные перемены, работает только на больших выборках там, где n стремится к бесконечности и мы надеемся, что возможные смещения будут стремиться к нулю.
Просто кавариации легче интерпретировать и работать с ними, чем условные мотоши. Итак, вот в парной линейной регрессии из мотоша следовала кавариация. Как я теперь во множественной регрессии тоже попробую сформулировать вот это вот свойство состоятельности через кавариацию.
Мы будем записывать его следующим образом. То есть это вот эквивалентно, только это для парной регрессии, это для множественной. Почему эквивалентно? Во-первых, что такое, ну и вот это что такое, собственно, что здесь происходит.
Что такое мотош в векторном виде, экстраспонированном в науку? Даже не знаю, с какой стороны на самом деле легче подойти. Может быть, с кавариацией. Нет, в этом объекте проблем никаких нет.
Это же математическое ожидание вектора в размерности k2. Ну да, тут у нас как раз k2 на 1 вектор. Получается, это такой же кавариат. То есть столбец из нулей. Почему это на самом деле то же самое?
Кавариация x2 на u равна 0. Почему я подразумеваю на самом деле тот же самый объект? Давайте, ну просто, вот, то есть понятно, что вот так бы хотелось перейти из одномерного случая в многомерный.
Хотелось бы какую-нибудь множественную кавариацию определить. Что такое кавариация, когда я записываю x2 на t? Транспонированная на u. Во-первых, что это действительно за объект? Ну, наверное, нужно вспомнить определение мотоша, ну, вернее, определение кавариации в векторном матричном виде, для любого, для любой кавариации.
Давайте, кавариация векторов a и b. Что такое кавариация векторов a и b? Это a минус, это ожидание a, да, на b, сейчас. Вот так, если я не ошибаюсь. То есть я вот тут радостно, в прошлом занятии я радостно теряла транспонирование, и да, и потом все удивлялись, что мне разменилось.
Размерности не совпадают. То есть что, получается, происходит, когда я пытаюсь выписать, ну, ее можно раскрыть, да, там, во что раскрывается эта матрица. Мотош a, b транспонированная, минус мотош a, мотош b транспонированная.
То есть это работает для любых векторов, для любых векторов любой размерности. У нас вектора конкретные, x2 транспонированная и u. Да нет, а x2 транспонированная? Ну да, но... Можно попробовать просто расписать, что у нас под x2 транспонированная и u вообще происходит.
У нас действительно здесь вектор строка на столбец. А, да-да-да, сейчас, один логический тоже переход потеряла. У нас тут в любом случае получается что? Когда мы записываем вот эту вот ковариацию x2 транспонированная на u, это получается такой вектор, где мы каждый регрессор экзогенный коварируем с вектором остатков.
У нас в x2 есть... Это, допустим, x2-1 вектор. Давайте я запишу, из чего состоит x2. Это вектор, допустим, x2-1, вектор x2-2, вектор x2-3, и вот таких у нас как два штук. И мы хотим, вот таким утверждением мы хотим показать, что каждый из этих векторов коррелирует или не коррелирует с остатком.
Поэтому я данные утверждения, я их разворачиваю, понятно, это получается... Они это вектор-строка на вектор-столбец, я хочу показать. Поэтому у меня эта штука превращается вот в такую штуку.
x2-1 транспонированная на u, ковариация x2-2 транспонированного на u. И так для всех получается x2k-2 транспонированного на u. Зачем транспонирование? Зачем транспонирование? Чтобы матрица не получилась, чтобы был скаляр.
Потому что ковариация — это скаляры. Мне нужно теперь... Я хочу, чтобы вот это утверждение показывалось. Что любой из моих регрессоров имеет определенную ковариацию с u. Я хочу, чтобы это было все скалярами.
Если у меня будет x2 на u, это будет как раз матрица. Мы его определим как вектор из ковариации каждой строки. Это официально, это нормально. А ковариация строчки, я понимаю. Почему не запрещенная? Вот она.
А кто его запретил? Я просто не понимаю. У нас она была вектор по теории вероятности. У меня есть объект. Появились. Но тогда нужно определить ковариацию строки со столбцем. Вот сейчас определим.
Пока определили, что такое ковариация вот такой матрицы на столбец. Это будет вектор из ковариации. А в кодометрике это общепринятое значение? Да, да, да. Я заглянула в учебник, это общепринятое значение.
Но я не копалась, откуда оно пошло, честно говоря. И почему в линоле это запрещенная операция. Тогда нужно хотя бы определить. Ну да, да, да. Я согласна, что... В ковариации строчек со столбцем.
Да. Если ты вместо а поставишь, ну, x21 транспонированный, у тебя по размерности это не зайдет. У тебя вместо x21... Сейчас дойдем. Давайте сейчас я это уберу, потому что нам все равно сейчас не сильно надо ковариацию просто векторов.
У нас все равно строка на вектор. Просто я хотела показать, что будет примерно аналогичная формула, только мы с размерностями будем определяться. Не, с размерностями точно сойдется. И вот я проверила, да, это общепринятое с формулой.
С формозапися. Ну, я не знаю, почему это не совпадает с тем, как принято в линоле. Мы ведем такую операцию просто, чтобы быстро одной строчкой записывать, что мы понимаем под эндогенностью, экзогенностью.
Так, x2... Что? Мы просто вместо ковариации будем всегда писать e. Да, да, да. Но это же то же самое. Так, а мне спросили, почему это то же самое. Вот сейчас, в прошлый раз я не смогла нормально пояснить, что то же самое, потому что я транспонирование забывала.
Вот здесь, когда... Когда я выписывала. Сейчас поясню. То есть мы зададим этот объект как вектор из попарных ковариаций каждого регрессора с каждым остатком. Вопрос, почему транспонирование.
Сейчас разберемся, почему... Что такое произведение, вот, произведение строки на столбец? Мы это тоже определим, как буквально. Вот у нас есть строка, есть столбец. Это будет просто что?
Сумма там... Х2итых, уитых, да? Сейчас, я не знаю, как это красиво написать. Х2, да, получается? Х2, уитых. У нас здесь вектор размерности n. Вернее, это у нас строка размерности n. И столбец размерности n.
Поэтому я действительно и от единицы до n могу перемножить. И в каком-то смысле это же получается просто обычная ковариация. Да, да, да. Сейчас. Я уже к выборочным нечаянно переслала. Сейчас, давайте с мотожем попробую.
Это получается что? Мотожидание. Надо, чтобы по размерностям совпало. Х2, 1 транспонированное на u. Это законно, да? Только что ввели, что это будет у нас вектор размера k2 на 1. Вот мы определили, что это будет вектор размера k2 на 1.
Да, и получается минус мотожидание х2 первого транспонированного. Получается мотожидание u. Это тоже должно по размерности совпасть. Потому что здесь у нас строка из чисел, а это столбец из нулей.
На самом деле даже не важно. Оно совпадет по размерности, потому что это строка из констант. А это столбец в нашем случае из нулей. Если у нас выполняется... Экзогенность. Поэтому, в принципе, это просто ноль.
Это столбец из нулей получается. И вроде по размерности тогда совпадает. Вот эта матрица... Вернее, сейчас у нас получился... А, сейчас у меня же здесь уит... Сейчас у меня здесь уитое, да, получается?
А, нет. Вот именно, что это по наблюдениям. И это же нелогично. Сумма идет по наблюдениям. А это, по сути, умножение на n, что не сияет. А я иду. Так, сейчас еще раз вспомню, где у меня тут размерности.
Эх. Только все в порядке. Нет, все в порядке. Почему так записывать нелогично? Я имею в виду, что вариация x2, транспонированная на u, это n умножить на... Или n квадрат. А, это уже скаляр.
Извините, это же скаляр. Потому что вот это вектор, а каждый из его элементов, это матрежидание x2 первого, транспонированного на u, это матрежидание x2k второго, транспонированного на u.
Это скаляр. Все. Это скаляр минус... Скаляр. Скаляр, все скаляр. Но у него проблема логическая. Логичная? А, что это по факту? Вот x2 житое, это некоторый столбец, где его элементы, они индексированы наблюдениями.
То есть, это элементы числа людей. То есть, x2 житое, и это id, допустим, теперь индексировано, это значение x2 житое на id наблюдений. И u тоже индексировано наблюдением. Да, да. То есть, у каждого мотора идет сумма n независимо от одинакового изображения ключей.
А именно, x2 житое первое умножить на u первое такое же, как x2 второе на u. Да, то есть, это матреж произведения x2 на u, в каком-то смысле. Да, но ожидание там то же самое, если по одной строчке.
А, ну то есть, то есть, что... А зачем тогда такая сложная запись? x. То есть, по факту мы что-то вот такое, да, пытаемся? Да. Это буквально то же самое, что у нас было u, t, x, t, да? Или для одного...
Ну, это же, ну, как сказать... Ну, это тоже, это буквально то же самое. Ну, я не понимаю, зачем у вас тогда такое... Зачем так, зачем так вводить? Ну, то есть, записать такое требование, потому что нам же записать требование по первой строке, потому что у всех кроки, у всех линии, а я иди.
А, сейчас скажу, вот это одно и то же, эти эквивалентные понятия, когда у нас матреждание u равно 0. Ну, мы же, наверное, подживем в таком виде. А сейчас-то мы будем жить в нарушении. Нет, ну, хотя бы, хотя бы в общем, а то же.
Нет, нет, нет, мы не знаем, да, то есть, получается, когда я буду записывать вот так в матричном виде, просто это будет общее, ну, если я говорю, что это равно 0, я подразумеваю, что к вариации тоже равно 0.
Сейчас, вопрос, на самом деле, вот первый, первый пункт, который мы сейчас показывали, это то, что вот такая запись, она более-менее имеет какой-то смысл. Она имеет смысл то же самое, что сказать, что у нас все регрессоры не коррелируют с ошибкой.
Это вот первый поинт, который я с прошлого, с прошлой лекции задолжала. То есть, вот под этой штукой мы буквально понимаем, все регрессоры не коррелируют с ошибкой. Ну, это если ошибка имеет, может быть, 0 тоже.
Да, тогда то же самое. Если я эту штуку нарушу, то, получается, у меня нарушится эндогенность. Если я напишу, что мотош x, t по u не равен 0, это будет значить, что у меня там есть какая-то взаимосвязь между двоюзами.
То есть, это более слабое, сильно более слабое. Да, это сильно более, это слабое требование. Мы договорились, что вот такой штукой мы будем, просто слабо, если я пишу вот так, то, что здесь в рамочке написано, если я пишу рамочку, то я под этой просто короткой записью подразумеваю, что у меня все x2, все регрессоры, содержащиеся в матрице x2, не коррелируют с остатками.
Просто это вот короткая форма записи. Да, это то же самое, но мы пытаемся по аналогии с эндогенностью просто надпись. В методах придумать. Мы пытаемся придумать аналогию вот этого утверждения, только более слабую.
Если просто матрично суммирование придет по исходам, то получается, что просто на n умножить исходное. Вне зависимости от того, нарушается ли предпосылка, вот этот вектор, где x2 транспонировано на u, он имеет вид а-а-а-а-а, просто в силу а-я-я-я-я-я-я-я-я-я-я.
И в таком случае непонятно, ну, при некотором аналогии. Я имею в виду, что у него... Что произойдет, если 0? Я не имею в виду, то есть это же действительно странно записывать, то есть в таком случае на объекте, на логике, если этот объектор гарантирован из-за одинаковых чисел.
То есть, ну... А у нас сейчас... А почему из одинаковых? Если мотош у, что ли, одинаковый? Ну, если вообще наблюдение независимо одинаковое. У нас мотош у всегда нулевой. Допустим, хотя бы просто одинаковый распределитель.
Да, да, да. Откуда может появиться константа? От мотоша на у, что ли, вот этого? Ну, в смысле, у тебя же... У тебя суммирование, то есть их 2 транспонировано на u. А, сейчас, подожди. Нет, да, да, в этом вот уже нет.
Сейчас. У тебя будет, типа, n на одно и то же число в каждом из таких? Не важно. Не мешает. n... Да, это будет n на одно и то же число, числа разные, да? Числа разные, потому что там разные признаки.
Да, да, да, конечно. Потому что мы более-менее... А, я понял. Ну, да, я понял, да, я понял. Вот эта вся писанина, она была, чтобы я пыталась узаконить, в принципе, эту запись. Нет, она была в x2 транспонирована.
Вот в этой матрице строка — это... Строка — регрессор. Да, вот x2 — это столбцы регрессора, x2 транспонировано — это строки регрессора. То есть вот я x2 как раз выписала. Это кучка наших подозрительных регрессоров.
У объекта в изначальном x2 — это строка. Да. Да, да, да. Это фича, получается. Вот в x2 фичи по столбцам расположены. Ну да, мы договорились, что у нас регрессоры по столбцам, наблюдения по строкам.
Хорошо. И в x1, x2. То есть я их одинакую. Итак, что мы сейчас сделали? Я узаконила эту форму записи локально. Что-то у меня пальцы черные тыкают. Прикольно. В общем, каждый раз, когда я буду писать такое утверждение, будет иметься в виду, что я имею в виду кавариацию.
Потому что они эквивалентны вот с точки зрения только что введенных обозначений. Все, договорились. Ага. В нашей предпосылке мы просили, что условно, потому что мы хотя бы считаем, что общий подошвык не более.
Да, это мы считаем. Как только в модели константа. Как только в модель включаем константу, это автоматически говорит, что да, у нас всегда все модели всегда с константами. То есть весь мотош мы вытащили в константу, поэтому e по u всегда 0.
Это да, у нас базовая предпосылка, она не нарушается, к счастью. А вот условные мотоши и, соответственно, кавариации, там мы уже их не можем контролировать, они зависят от регрессоров.
А сам по себе u всегда с нулевым средним. Итак, договорились, в общем, еще раз, мы договорились, что вот это вот знак нулевой кавариации. Кавариации между всеми элементами x2 и ошибками.
И это наша слабая, в матричном виде слабая предпосылка об экзогенности. Итак, теперь готовы переходить к инструментам. Снова я записываю регрессию плюс x2 на β2 плюс u. И я теперь сформулирую, что значит одни регрессоры эндогенные, вторые экзогенные.
Экзогенные регрессоры выполняют как раз нашу слабую предпосылку для получения состояния. Состоятельных, возможно, смещённых, но у нас главное состоятельных сегодня оценок. β это вектор столбец с коэффициентами.
x1 это снова там x1, 2 это снова столбцы регрессора. x1, k1 это вот у нас регрессоры. Я хочу, чтобы они были все экзогенными, поэтому ни один из них не коррелирует с ул. Запишу это, как договорились, следующим образом.
Ни один из данных регрессоров не коррелирует с ул. Я хочу ещё сказать, что некоторые регрессоры всё-таки эндогенные. Раз эндогенные, у них не нулевая, в слабом смысле, у них не нулевая корреляция, поэтому x2 транспонированное на ул в нашем как раз здесь не равно нулю.
Это не нулевой вектор. Помним, что 0 это здесь вектор размера k2 на 1. Я имею в виду, что... Ни один из этих регрессоров в x2 не имеет нулевую корреляцию с ошибкой. Они все, все регрессоры в этой матрице являются эндогенными.
x2, 1, x2, 2 и так далее. x2, k2 все коррелируют. Ну, это я даже не знаю, обычно в учебниках... В строгих учебниках это такая жирная... Буква O обычно договариваются, что давайте жирно писать матричные элементы, но я так не умею делать.
Я согласна, что нужно, наверное, что-то подписывать, но я не знаю, как... Нет, мы говорим, что вектор не равен нулю, нулевому вектору это означает, что одна из корреляций не нулевая. А мы говорим, чтобы каждый коррелет не был нулевым.
Да, да, да. Поэтому он очень странный. Ну, это не равен нулевому вектору, получается, что ни одна из корр... А, окей, да, я поняла, в чем проблема. Да, что любой элемент... Я не знаю, как это формализовать хорошо.
Ну, можно... Я попробую, но теперь у меня решетка получилась. В другую сторону, да. Окей, окей. В общем, да, договорились о каких-то непонятных обозначениях. Что делать? Собственно, получается, что мы не можем...
Проблема даже не в том, что у нас один набор регрессоров эндоген, из-за того, что мы как-то показываем... Или бета-1 и бета-2 с крышкой в МНК коррелируют. Если сейчас одни оценки будут смещенными, даже хорошие регрессоры получат тоже смещение в оценках, просто потому что есть связь между регрессорами.
Так что у нас поедет вся регрессия из-за того, что вот набралась группа неудачных иксов. Что мы предлагали вот на прошлом занятии? Придумать инструменты. Вот теперь мы готовы ввести набор инструментов, которые должны обладать следующими двумя свойствами.
У нас экзогенные. Снова экзогенные в слабом смысле. Вот в этом смысле. Экзогенные инструменты Z, которые обладают следующим свойством. Вот они-то у нас волшебным образом не коррелируют с остатками.
Ни один из наших инструментов не должен коррелировать с остатками. И второе — это будут релевантные инструменты, у которых получается... Что там было? Загранг матрицы Z t на x. Мы даже разобрались, кажется, в итоге зачем равен k.
То есть это то же самое, что если мы сейчас придумаем k... Это а, да, k. k1 плюс k2 — это, собственно, k. Это число всего регрессоров в модели изначальной. А матрица Z, соответственно, это какой-то регрессор размера n на l.
У нас l инструментов. То точно так же это столбцы высотой n, потому что у нас n наблюдений и таких столбцов l штук. z это тоже матрица. Пока непонятно, пока просто мы придумываем некоторую матрицу, l должно быть больше либо равно k.
Нет, l больше либо равно k, все законно. Сейчас. Да, да, и еще тут такая, не знаю, я словами напишу, вот в прошлый раз я это совсем никак не формализовала, а сегодня я напишу это чуть поточнее, потому что мы дойдем до связей.
z это в идеале это причина, это причина для x. Сегодня мы разберемся, что такое причина. То есть z это именно тот регрессор, который порождает эндогенную переменную. z причина для x2, вот так даже.
z должна быть хорошей причиной для эндогенных переменных. Это чтобы решать систему уравнений, и чтобы... Вот. Вот. Вот это на прошлом занятии мы показывали, честно говоря. Можно запись посмотреть, или я просто учебник скину.
Это условие, чтобы система уравнений имела решение. Ну, по-моему, это скорее именно в терминах Линала, потому что мы должны регрессию оценить... Ну, сейчас я, может, попробую человеческую интерпретацию дать.
Что мы показывали? У нас z это причина для x2. Мы должны вместо x2 в эту модель... Что делать вообще в этот инструментальных переменных? Он получает x2 с крышкой, как оценку на все инструменты.
И так как это z, это все инструменты, и не экзогенные, то x2 с крышкой будет тоже экзогенный. Раз x2 это функция от экзогенных переменных, он тоже экзогенный. Мы это пытались... Оценка x2 с крышкой.
У нас x2 эндогенный. x2 нельзя вставить в модель, потому что она даст смещенные оценки. Является ли тут... x2 с крышкой? Да. Да, это оценка. Это оценка. Это от... Я не могу... Я должен оценивать, потому что я не...
Я не могу... Сейчас, ну что такое x2 с крышкой? Это z на... Вот в наших прошлых обозначениях это вот такая штука. Мы пытаемся вместо x2 настоящих взять другие x2, которые являются линейной комбинацией из инструментов, из причин, которые образуют x2.
Что нам это дает? Если мы x2 пере... Испортим, действительно. Поэтому метод инструментальных переменных не дает потерями Гаусса-Маркова несмещенной наиболее эффективной оценки, потому что это уже не МНК.
Так что тут может быть и смещение, и неэффективность, и они есть. То есть тут полное нарушение теоремы Гаусса-Маркова, но во имя получения состоятельности оценок. Так что да, вот мы испортили регрессоры.
Мы придумали, что из них можно сделать линейную комбинацию экзогенных регрессоров. Раз z экзогенная. Экзогенная. Следовательно, x2, вот этот новый, с крышкой, тоже экзогенный. Если регрессоры не зависели от ошибки, не были коррелированы с ошибкой, то x2 тоже не коррелирует.
И теперь мы эти оцененные ошибки с вами можем подставить в регрессию. x1 на β1 плюс x2 с крышкой на β2 плюс u. И вот теперь у нас все регрессоры экзогенные. x2 экзогенный, x1 экзогенный.
Да, β1. β2 тоже. Так, а мы же в матричном это как раз выписывали, что по факту там получается... Так, вроде мы делали эту подстановку. Да. Мы только подставляли, и у нас не получалось, что это с гаммами на...
По-моему, делали. Сейчас. Не, вроде да, вроде мы сейчас. Просто не хочется заново систему уравнения расписывать. Скажите, что вы честно-честно делали. Честно-честно. Я легко предпочитаю. Тут много предпочтений.
Много посылок на самом деле произошло. Я согласна, что это вызывает отторжение, что мы... У нас был нормальный регрессор x2, набор регрессоров. Мы с ними что-то подделали, подставили, и должно получиться то же самое.
Это происходит, вот если вы нашли действительно хорошую модель для x2. Если вы людям пояснили, как x2 зарождается. То есть по факту вот просто взяли и смоделировали x2. И... x2 с крышкой...
То же самое манка, только x2 на... На инструменты. То есть нужно полностью объяснить x2. И разделить его, получается, на две частички. На z плюс какие-то v, которые... Ну, сейчас. Плюс его с крышкой, да?
Нет, нехорошо так писать. Вот так надо. x2 плюс v с крышкой. Вот. То есть мы оцениваем вот такую регрессию, где наш настоящий регрессор разваливается на два куска. А... И не, вот сейчас я крышку правильно написала.
Давайте я это перепишу. Сейчас. Я тут накрутила. Какую регрессию мы оцениваем? Мы регрессируем x2 на регрессоры, на гамма и на всякий мусор, который нашей модели не нужен. Да, ну это прям супер-мутинек.
Да, да. Ну, никто не говорил, что это идеальный метод. Вот мы пытаемся, и мы говорим, да, x2 эндогенный, да, он приводит к смещенным оценкам. Давайте тогда работать с x2. Давайте будем пытаться его замоделировать, подставить обратно замоделированный, и тогда у нас получится, если мы хорошо замоделируем x2 с помощью инструментов, которые не коррелируют с ошибками, с помощью очень релевантных, хороших инструментов, которые являются причинами, и вот тогда мы сможем оценить, получить, там, состоятельные оценки для bet.
То есть, да, тут очень важное условие, что вы хорошо замоделировали x2. Если в z хранятся... Ну, мы не говорим, что они не коррелируют. Я тут ни где такого не думаю. Если, ну, это просто механический способ, они могут коррелировать, они могут нет.
Поэтому сейчас скажу, при чем тут x1, почему этот вопрос произвучал. То есть, ну, примерно метод, да, он с вопросами, но примерно алгоритм понятен. То есть мы должны замоделировать x2.
Если хорошо получилось, и мы правильно его замоделируем, без потерь особых, если вот тут будут просто минимальные потери... Да, да, да, да, мы их собрали. Каким-то способом. То есть, понятно?
Здесь есть потеря информации. Когда я потом x2 с крышкой подставляю, я же теряю v. У меня x2, это уже x2 с крышкой, это z на гамма с крышкой, у меня теряется информация. Поэтому я и говорю, что мы...
Что здесь теорема Гаусса-Маркова не выполняется. Потеря информации приводит к смещенным и к неэффективным оценкам. Поэтому оценки, полученные с помощью инструментальных переменных, вот эти вот, beta1, instrumental1, variable1, они будут смещенные и неэффективные.
Но если beta с крышкой, если у нас n стремится к бесконечности, то они, вот это как раз доказывали авторы, состоятельные. Так, сейчас я пытаюсь вспомнить. А, нет, по-моему... Да, кажется, я не успела показать состоятельность.
Я сейчас, что... Мы поймем, что происходит, если... Ну, просто надо будет обратно откатывать всю прошлую лекцию. Мы там выводили эту оценку, и дальше, да, можно было просто... Вот у нас была оценка, по-моему, в виде всяких крышек.
Сейчас, мне кажется, ладно, может, я попробую немножечко это откатить обратно. Ну, не... Что это правда получается состоятельная оценка? Так мы же это доказали. Да нет, а мы это просто постулили.
Нет, мы посчитали, что у нас она будет с крышкой, что у нас там красивые всякие штуки, и они нормально сходят. Да, я, по-моему, все-таки говорила, что если у нас... Вот здесь получается оценка состоятельная.
Сейчас, ну, в чем заключается? Вот здесь, вот. Выполняется предпосылка теорема Гаусса-Маркова, в идеале. Поэтому гамма с крышкой получается состоятельной. Вот здесь, вот, тоже для нового регрессора выполняется теорема Гаусса-Маркова.
Поэтому вот эти оценки тоже будут состоятельные. И мы показывали, что β является линейной комбинацией двух состоятельных... Там, комбинация двух состоятельных. Х2 это Z на гамму с крышкой.
Вот эта оценка состоятельная. И в новой регрессии вот эти бетки с крышкой тоже будут в итоге состоятельными. Когда я оценю регрессию на Х1 и Х2 с крышкой, вот эти оценки тоже будут состоятельными.
Мы показывали, там как раз получается непрерывная функция, в итоге суммарная итоговая оценка тоже будет состоятельная. Ну то есть грубо-грубо, по-быстрому. То есть действительно бета с крышкой является состоятельной, но на большой выборке.
Если мы думаем, что Е, З, Е, У с учетом З есть 0. Ну да, тут полностью нужно хорошо построить регрессию для Х2. Если Х2 действительно хорошо описывается в линейной регрессии через З, и при этом мотор У с учетом З 0, не выводится ли из этого факт, что мотор У с учетом будет 2?
А если выводится, то в таком случае зачем вообще... Так, мотор... А если... Есть один поинт. Наверное, на практике попробую к нему вернуться. Если... Это иногда верно, иногда нет, короче.
Иногда в принципе это не нужно. Иногда мы это просто не проверим. Действительно, это будет эквивалентное утверждение. Если мы вот это предполагаем, то при определенных условиях автоматически будет предполагаться, что это тоже равно 0.
Но иногда не будет. И мы не узнаем, получилось или нет. Вы же слабым термином заменяете Y. Ну да, предполагается, что... Сейчас, слабым термином. И предполагается, что вы подберете такие регрессоры Z, с которыми будет легче работать.
То есть Х2 это совсем что-то непонятное, а Z там... И будет легче объяснить людям, и они согласятся. Вот тут они такие, ой, мы не поняли. Вы попробуй пример, не знаю, привести. Возможно, плохой.
Нет, он не плохой, из-за него человек Нобелевку получил. Но вот попробую... В чем разница? Зачем морочить голову инструментами, если можно было постулировать то же самое? Действительно, я сейчас скажу, при каком условии.
Вот L равно K. Мы договорились. Зачем делать... Не может ли быть такое, что вот эта предпосылка эквивалентна вот этой предпосылке? Ну, даже не так. Если усилить вот эту и усилить вот ту, вот это точно тоже не точно, но, мне кажется, может быть равносильно.
Нет такого. Ну, вот иногда они могут... Даже вот эти слабые могут быть равносильны. Я же говорю, это слишком просто. Это не правда. Там, условно, по экзогенам Z очень грубо много. Леша, по экзогенам Z есть константы.
И вот эти константы как раз-таки фиксируют смещенность X2. Я так поняла, как я поняла вопрос. Не является ли это настолько же тяжелой предпосылкой, как вот это? Да, да, да. То есть зачем страшную вещь заменить тоже на страшную вещь?
В том мире, что в лице не хватит функций. Да, да, да. Вот в каких случаях это не эквивалентные вещи? Например, X2 это что-то очень туманное, и вы просто не можете убедить слушателей, что ваш X2 не коррелирует с ошибками.
Вот работа, одна из самых, наверное, христианских по методам инструментальных переменных. Там автор Джим Оглу со своими друзьями, они пытались предсказать экономический рост различных колоний.
И бывших колоний. Бывшие колонии Британии, Франции, таких стран. И понятно, что... Вот у нас есть какая-то колония, у нас есть красивые экономические характеристики, в том числе X2. И мы понимаем, что раз это колонии, то их колониальное прошлое, которое скрыто, его не измерить.
Вот такое понятие. Потому что у всех же разная была степень колонизации, жесткости, условий. Вот есть скрытый фактор ВУ, который, получается, устраивает нам сейчас какие-то неправильные экономические характеристики.
То есть люди это подсознательно понимают, что экономика... Экономические характеристики коррелируют с ошибками, и понимают, что вот эта штука нарушается. Что предположили авторы? Давайте тогда вместо вот этих подозрительных придумаем другие регрессоры.
Так, чтобы экономические характеристики в каком-то смысле объяснялись этими инструментами. И чтобы люди точно были согласны с тем, что инструменты с ошибками не коррелируют. То есть надо подобрать... Что такое Z?
Это такой регрессор, который вам даже... В страшном сне не захотелось бы подставить в регрессию. Нужно придумать факторы, которые не влияют никак на экономическое развитие стран сейчас, но при этом объясняли бы причины колонизации.
Или там, течения колонизации. Z должны объяснять, что происходит, ну вот как проходила колонизация, но при этом не должны влиять на экономический рост. Ну да, получается, X2 содержит в себе и экономическую какую-то...
Экономический смысл и последствия колонизации. И нам нужно... X1 это, предположим, хорошие регрессоры. Я не знаю какие, но неважно. Нас X2 сейчас волнует. То есть X2 потенциально содержит в себе и влияние просто экономического развития стран и последствия колонизации.
Наша задача эти эффекты разделить. Отдельно сформулировать, где у нас экономические какие-то взаимосвязи отдельно, а где колонизация. И... То есть, что такое Z? Это что-то, что хорошо.
Это хорошо объясняет экономику колонизованных стран и при этом не должно влиять на, например, выпуск в стране. Прямо сейчас. То есть, это не какое-то количественное четкое понятие. Вы должны его сами придумать.
И экономисты все это думают. Какой бы фактор мы не стали включать в регрессию для страны, но при этом он бы описывал колонизацию. У них был пример очень специфичный. Как раз это показывает проблемы с ансамблемой.
Например, это число людей, которые погибли во время колонизации в первых годах захвата этой страны. То есть, число погибших людей 100-200 лет назад не влияет на выпуск в стране сегодня.
Напрямую. Вы не стали бы включать его в регрессоры. Но при этом число погибших людей отражает то, насколько климат сложный в стране. То, насколько люди сопротивлялись и будут сопротивляться захвату.
То есть, эти все вещи, они там кроются. И предлагается брать инструмент под названием число погибших. И там авторы уже доказывают, что действительно число погибших, оно хорошо коррелирует, оно хорошо описывает состояние экономики Х2, которое потом можно оценить и подставить в регрессию.
То есть, мы заменяем более подозрительные регрессоры на менее подозрительные. Но вы же меняете... Мы считаем, что... Вот как раз мы считаем, что степень колонизации... Не знаю. Число смертей при колонизации, оно уже экзогенное.
Оно не коррелирует с какими-то там непонятными остальными характеристиками. Это все сложные вещи. Это не гарантируется никогда. Есть тесты, которые будут проверять эти предпосылки. И экзогенность, и релевантность, и ранговые условия.
Это все можно проверить. Вот здесь она даже не делается. Можно? Х2 с крышкой по вероятности сходится к Х2? Ну, если это не так. Х2 с крышкой минус Х2 по вероятности сходится к Х2? Ну, мы бы очень хотели, чтобы так было.
Если это так, то все замечательно. Но мы это не проверим. Потому что Z должен быть еще и хорошим экзогенным регрессором для Х2. В теории, да. Если мы идеально объясним Х2 с помощью экзогенных регрессоров...
А, сейчас. Кстати, здесь мы можем что-то потерять все-таки, я считаю. Но в идеале, если да, это идеальная причина для Х2, то так и будет. Мы полностью рассказали людям, как устроен Х2.
Если в нашей теории, из наших посылок следует, что Х2 сходится к Х2? То есть следует ли это откуда-то здесь? Ну, нет. Отсюда, конечно, следует. Даже, допустим, усиленный. То, что теорема Гаусса-Бакова для всех регрессий выполняется.
Из этого следует, что Х2 с крышкой минус Х2 по вероятности будет сходиться или нет? Я думаю, если бы это следовало, то оценка была бы несмещенной. Ну, да. Ну, нет. Конечно, несостоятельная игра.
То есть это по вероятности. А, по вероятности же. Ну, наверное, D. Хотелось бы. Мне кажется, можно. Я не пробовала, но вроде логично звучит. Но для этого у нас Z должен быть это вот идеальный наборчик регрессоров, который дает…
То есть для этого нужно, чтобы вот здесь выполнялась теорема Гаусса-Маркова. Тогда у нас действительно коэффициенты будут сходиться по вероятности к истинному, и Х будет сходиться к своему тоже значению истинному.
Ну, вот именно, что получается. Ну, да. Это очень жесткие предпосылки. Вы теперь обязаны объяснить эндогенный регрессор. Правильно объяснить. Эндогенный. Х2. Он эндогенный. Так. Ну, можно вот сейчас попробовать к практическому примеру.
Можно это считать как обычную множественную регрессию. Я понимаю, что это множественная регрессия. Я вообще не понимаю, как это… И мы надеемся, что гамма с крышкой состоятельна. То есть даже не последует?
Не может? Можно применить под теорему Раутса-Маркова, типа последует на другую величину. Потому что у тебя сходимости в разных вероятностях. Но нужно, чтобы это было одно. Ну, вот здесь предполагается, что если регрессия инструментальная хорошая, то гамма с крышкой должна сходиться к истинному значению по вероятности.
То есть будет ли из-за того, что следует, что Х2 тоже сходится? Ну, вот видишь, Х2 с крышкой Х2 сходится, говорить, в принципе, неправильно, потому что это все случайные величины. Но можно сказать, что их разность сходится к истинному.
Просто дело в том, что их разность — это же тоже вектор переменной длины. То есть неправильно тоже, что он сходится к истинному. Опять про Х2. У нас про Х2, кстати, утверждений и нет. У нас вот эти беты будут функциями от гамма с крышкой.
Поэтому нам достаточно, чтобы бетки сходились по вероятности куда надо. У нас достаточно, чтобы гаммы сходились. На Х тут нет условий. Главное, чтобы гаммы были хорошие. Главное, чтобы мы правильно получили вот эти коэффициенты гамма с крышкой.
А Х2 с крышкой — это функция от гаммы с крышкой. Поэтому формально бетки — это функции от гаммы с крышкой тоже. Х2 напрямую здесь не участвует. Понятно, что мы теряем информацию, поэтому я, честно, затрудняюсь сказать, что происходит с потерянной информацией.
Она приводит к смещению. Но надеемся, что она симпатическая по ряду причин. Если мы подобрали по-настоящему экзогенный, если он действительно релевантный, если он действительно является причиной для Х2, это все непонятно как проверить.
У меня есть примерчик. Наконец-то, может, на примере будет сильно понятнее или нет. Но попытаемся хотя бы разницу посмотреть до метода инструментальных и после. Х2, все люди смиряются с тем, что Х2 теряет информацию какую-то.
Может, прошлые какие-нибудь записи остались у кого-то. Мы там вводили как гамма с крышкой, через остальные все регрессоры выражаются. Так, давайте, может, попытаемся как раз в проблему причинно-следственных связей поокунаться в том числе.
А сколько у нас до конца официально в этой паре? Полчаса. Полчаса, супер. Значит, может, и причинность тоже успеем обсудить. Потому что я вбросила про причину, но все еще не хватает сил ее формализовать.
То есть, наверное, вы по смыслу понимаете, что если причина, это именно не корреляция, не две переменных случайно скоррелировали, а именно Z должен порождать. Число, не знаю, число людей, которые погибли при захвате колонии, оно породило сложность с управлением этой страной, не знаю, в каком-то таком...
А? Да, их можно сделать не один, но тот был самый главный. То есть, да, я забыла про это здесь сказать еще раз. По поводу, да, по поводу создания инструментов, да. Что мы в качестве инструментов должны набрать достаточно много переменных.
Если у вас всего 10 регрессоров, то вы и должны набрать инструментов как минимум 10 или больше, чтобы разрешить систему уравнений, чтобы потом бетки оценились, как функции от гаммы. И вот один из лайфхаков, чтобы не находить 10 инструментов, потому что все 10 инструментов должны быть вот такими, ну, с необычными характеристиками, достаточно, чтобы только хотя бы Z2 были причиной, а инструменты записывать в следующем видео.
Это внутренние инструменты, потому что если присмотреться, то X1, в общем-то, удовлетворяет предпосылкам об экзогенности. Просто чтобы сократить число. Из искомых переменных можно немножко позаимствовать обычных экзогенных регрессоров и заморочиться с небольшим числом как раз, получается, L минус K1.
Вот таких надо подобрать именно причин для X2, которые как раз и будут нести самый главный объясняющий смысл. То есть оно может быть больше либо равно K2. Потому что L больше либо равно K.
Это, ну, эквивалентное неравенство. То есть главное, чтобы как следует аккуратно зафитить X2. Поэтому нас интересует именно вот сравнение этих двух чисел. А там уже дальше, получается, если у вас один эндогенный регрессор, к нему нужен как минимум один инструмент.
Два эндогенных регрессора, два инструмента или более, и так далее. А у нас за счет весит 7, да, просто? Да. Пошли к важным вещам. Если интересует зачет, я просто как раз вот эти листочки, я их продолжу выкладывать, когда немножко разберусь с работой.
Вот они как раз будут, считайте, демоверсии зачета. Там задачи а-ля, которые можно на зачете получить, и вот теоретически какие-то вещи. Я впереди домашних там помещала список терминов, которые надо знать.
Это вот как раз теор, вопрос плюс задача, что-то такое. Есть, пожалуйста. Ну, я поконкретнее, думаю, сделаю. Докажите состоятельность оценки инструментальных переменных. Ну, я говорю, я напишу заранее вопросы.
Вы их увидите не на зачете впервые. Или там, что такое, не знаю, что такое мультиклиниарность. Ну, что-нибудь, не знаю, более-менее компактное в плане ответа. Посмотрим ближе уже к зачету.
Я говорю, я попробую заранее а-ля демоверсии предоставить или список вопросов. Спросите, что на собеседование. Я знаю, что собеседование, спрашивают на собеседование в банке. Но, кажется, вы не пойдете экономистами в банке.
Тервер, Мацтад. Ну, там, сколько? Ну, последний раз 150-200. По-моему, на позицию, я не помню, как это, не старший экономист, но, типа, экономист. Который как раз сидит, модельки оценивает.
По-всякому. То есть, там я, я честно вот говорю, там спрашивают. Эконометрику, прикладной Мацтад. Смотря, куда собеседуетесь. Ладно, давайте к задаче. Вот у вас возникла важная проблема.
Снова на заработная плата. Логарифмы мы договаривались. Почему? Давайте покрупнее сделаю. И у вас есть, собственно, переменные. Ну, например, все, что собрали. Опыт, образование, квадрат опыта.
Возможно, есть еще какие-то переменные, которые вы добавите в качестве контрольных. Которые просто вот существуют. Там, не знаю, пол... Возраст не надо. Пол кого еще? Там, цвет кожи, национальность.
Что угодно. В общем, что хотите. Но спрашивают у вас какие-нибудь министры из Министерства образования следующее. Как образование влияет на зарплату? То есть, не нужно ли нам ввести специалитет?
Или наоборот, всех числануть и забрать в армию? Или ввести там, не знаю, из высших образований всех выкинуть, засунуть в колледжи? То есть, вот такие вопросы могут задать. Как образование влияет на зарплату?
Именно в смысле причинно-следственной связи. То есть, в чем вот причина влияния образования на зарплату? И вы начинаете формировать себе регрессию. В ней обязательно должна быть переменное образование.
И оценка при ней должна быть несмещенная. То есть, требования у нас такие. Все остальные переменные вот как хотите. Но главное, чтобы при скулинге переменная была несмещенная. Можете ли вы придраться вот к этой модели?
Предположим, что вы теперь в комиссии, в министерстве сидите. И вам принесли вот такую модель. Что вы скажете людям, которые принесли? Можете ли вы доверять результатам, которые эту модель предоставляют людям?
Образование, чем больше вы учитесь. Да, но это как раз вещь, которая не влияет на несмещенность. Потому что она нигде не противоречит Ирине Гауссо-Маркова. Главное, чтобы в ошибках ничего не пряталось.
Сама по себе мультиклиниарность не является поводом. В ошибках полно всего прячется. Например, можно какую-нибудь область, в которой человек родился взять. Оно влияет и на образование, и на зарплату.
Вы знаете, вы тут забыли, например, место рождения включить или отрасль. Да, но это очень строгая предпосылка. Она должна выполняться. Давайте попробуем потренироваться в нарушении строгой предпосылки.
Я вам сейчас скажу что-нибудь про скулинг, сообщу информацию про регрессор. А вы попытайтесь понять. Это вам дает понимание, о каких-то переменах кроется в ошибках или нет? Если дает, то нарушение.
Если я вам говорю число, и вы не понимаете, то значит не дает. Я говорю, что образование 20 лет. Можете ли вы предположить, что это за человек такой? Какие у него потерянные характеристики могут быть?
У людей скулинг по 20 лет. А что значит образование? Что это значит? Давайте проясню. Здесь у меня, по-моему, просто весь год образования. Давайте так останется. От школы до выпуска из университета проходит 20 лет.
Или медик, кстати. Медики долго достаточно могут. Потому что там еще ординатура, вот эти все вещи обязательные практически. Действительно, когда я говорю очень много лет образования, вы начинаете догадываться, что есть какая-то важная характеристика, которая влияет на зарплату.
Потому что... Возможно, да. Будем считать, что высококвалифицированные медики много получают, которые, правда, много лет учились. Вроде там нормальные зарплаты, если люди прошли все эти ординатуры и прочие вещи.
Это вот пропущенный фактор. Получается, что... Какой фактор? Либо, например, сфера работы или его престижность образования. Если это иностранные датасеты, то наличие даже магистратуры. Это в магистрской степени влияет на зарплату.
Если у нас достаточно большой, то оно уже практически призывает магическую штуку. По самому скулингу тяжело разделить. Человек просто из академии выходил десятилетиями или учился в ординатуре.
То есть тут нужно еще что-то. Например, сферу труда. Если это врач и долго учился, это, скорее всего, к повышению зарплаты. Если это какой-нибудь отрасль, где много учиться было не надо.
Если это продавец, который почему-то учился 20 лет непонятно где, то это уже другой эффект на заработную плату. Я пыталась подразумевать пропущенную переменную отрасль. И отрасль влияет на зарплату при прочих равных.
Есть более прибыльные отрасли, есть менее. И со скулингом они могут коррелировать. Некоторые отрасли предполагают большее образование. Но все равно вы уже начали предполагать, что кроется в ошибках.
Если я сказала, что слишком долгое образование, вы начали догадываться, что, видимо, человек зачем-то очень долго учился. У него была цель, наверное, получать зарплату. Так что эти все вещи коррелируют.
А сферы нет. Почему не хватает сферы? К вам приходится собеседоваться два человека. У них одинаковый... А, или даже не собеседоваться, а просто выйти двух людей. У них у всех опыт работы 10 лет и образования 20.
Но один из них... Врач тоже, если совсем абстрактно тяжело говорить, врачи могут и мало получать. Допустим, хирург один, а второй уборщик. То есть не хватает еще опыта, чтобы разделить заработную плату у этих двух.
Это да. Ну, там, допустим, закрытое. Которое коррелируется с коллингом, которое как бы учитывается за трапсом. Мне кажется, отрасль вполне себе и коррелируется с коллингом, и ее учитывают.
Отрасль коррелируется с коллингом. В некоторых отраслях нужно много учиться. А, да, я понял. Понятно, что это не абсолютная корреляция, но я подозреваю, что в некоторых все-таки надо. Ну, это один из, наверное...
Или, может, давайте другой пример со скулингом. Человек пять лет учился. Скулинг пять. Он даже не закончил школу. Что это? Вот какая тут пропущенная характеристика, которая... Страна. Страна.
Кстати говоря, может быть и страна. Если в разных странах сильно разный уровень заработной платы, где-то есть Индия, где-то Франция, то да. Получается, у нас здесь пропущенная переменная, в данном случае страна, может быть.
Она коррелирует с числом лет, которые люди в среднем проводят в школе. Так что вот любые проблемы здесь могут возникнуть. Из-за них мы получаем неправильный ТТ-2. Итак, у нас тут есть пропущенные переменные.
И если страна или отрасль, они еще... Их можно добавить. Можно быстренько сходить, спросить у этих людей. Или сразу опросник составлять, где вы спрашиваете у людей их страну, где они учились.
Их отрасль. То есть те же переменные, которые тяжело. Например, интеллект. Я даже хотела в эту сторону с пяти классами образования уклониться. Но это понятно. Может быть, человеку просто учиться тяжело.
Он ничего не понимает. И он не может ходить в школу. Переходит куда-нибудь на домашний и никогда ничего не заканчивает. И вот эти, не знаю, способности человека, они тоже являются пропущенным фактором.
Они коррелируют, скорее всего, и с образованием, и с опытом работы. И вот эти свойства, они уже недостаточно. Их нельзя достать. Можно придумать тест IQ. Можно придумать кучу тестов. Но это все равно не будет полным показателем способностей.
И способности всегда будут пропущены переменной. То есть самое первое, на чем можно валить всех людей в этой модели, вы не учитываете способности человека и никогда их не учтете. Поэтому ваши оценки смещены.
Мы им не верим. Как раз этот, видимо... А ТТ-1, она для всех одинаковая. ТТ-1, она одинаковая для человека с IQ 0. И для врача. И для всех вообще. Можно еще раз вопрос? Еще раз. ТТ-1, ТТ-2?
Модель константа ТТ-1, она фиксит... Вот если у ксии номер ожидания, ну давайте вот ТТ-1 фиксирует константу, и все. А тут не мод ожидания. Тут ковариация скулинга и Эпсилон. Сейчас. Я понимаю, что отрасль способностей, они как-то влияют на...
Они как-то коррелируют со скулингом. То, что мы с экспириенсом пытались. А Тельмар? По-моему, сейчас мини-пример. Мне кажется, он может здесь не совсем пойти. Почему ТТ-1 не помогает? Ну давайте даже, может...
Представьте, что вы регрессируете, да, на, допустим, на экспириенс. Тоже самое заработная плата. Элвейдж. Она регрессируется на константу. И, например, на экспириенс ИТ плюс УИТ. Какой вы знак ожидаете от Бета-2?
Это модель с константой. Все хорошо, да? Что ожидаем от Бета-2? Больше нуля, меньше нуля? Ну да. Вроде Бета-2 больше нуля. Регрессируйте на другую модель. Тоже на константу. Как будто она должна, видимо, что-то впитывать в себя.
На возраст. ИТ плюс УИТ. Какой знак получается? Ну, какая-то модель больше. Мне кажется, что все-таки больше. Если вы выхватите из толпы двух человек, и одному тридцать, другому пятьдесят, наверное, тот, который пятьдесят, все-таки будет больше получать.
Понятно, что там опыт кроется. Как раз про это и вопрос. Ну, я бы скорее сказала, что... Бета-2. Я бы все-таки скорее сказала, что... Я бы удивилась, если бы было отрицательно. Ну... А у нас фотография мгновенной страны.
Прямо сейчас, прямо здесь. Я имею в виду, если представить ситуацию, в которой Россия... То есть, через много-много лет более молодые будут получать больше? Ну, это средний эффект. Мы помним, что там вообще-то он нелинейный.
Уже познакомились с нелинейностью. Но как будто в среднем... Я бы очень удивилась, если бы после оценивания модели получилось, что там двадцатилетние получают... И теперь я включаю оба регрессора.
Экспириенс ИТ плюс бета-3H. ИТ плюс УИТ. Вот чем эта модель отличается от всех предыдущих? Как вы теперь знаки ожидали бы? Вот на такой уже модели. Да, бета-2 больше нуля. Бета-3 меньше. То есть, вот в чем у нас заключается проблема с пропущенными переменными.
Если их добавить в регрессию, у вас может поменяться знак. Это коэффициент бета-H. Я его по-другому назову. Это тоже коэффициент бета-H. Но он почему-то знак поменял в зависимости от регрессии.
Хотя у него без константы. То есть, корреляция в себя не впитывает. Но то она и константа. Это самое сильное. Вот если у вас эта штука выполняется, то и более слабая, по закону повторных мод ожиданий, тоже выполняется.
Так что, в принципе... Не ну. Вот это проблема. Теорема Галлоса-Марковой нет доказательства, что она не запущена. В этом я, наверное, согласен. Нам неинтересна константа здесь. Я про нее, кстати, ничего и не пишу.
Она будет здесь везде разная. Там была фраза про способности, влияние, таскулинг и так далее. А, ну так способности... Можно вместо H способности заменить. Abilities. И будет то же самое. ...
... ... ... Вот смещенность. Она же не пофиксилась константой. Вот у меня модель со смещенной оценкой. То, что возраст при прочих равных отрицательно скорее влияет. Поэтому у нас вызвало тут разногласие, как так, почему возраст должен положительно влиять на зарплату.
Не будут же старым много платить. Вот она смещение. Эта модель с константой. Мы получим, скорее всего, положительную корреляцию между возрастом и зарплатой, потому что мы пропустили опыт.
И константа в этом случае не помогла. Буквально вот у меня смещение из-за пропущенного опыта произошло. Да, я здесь должна была вот так написать, да? Бета с крышкой H. Сейчас. Бета с крышкой H у меня получилось больше нуля.
Да. Когда мы будем оценивать регрессию, у нас будет вот такая штука получаться. Бета с крышкой будет больше, чем 0. Просто я тоже пытаюсь понять, почему тут константа? Как она может в себя что-то впитать?
Она же просто показывает, там, грубо говоря, что такое константа в любом случае. Это такая супер-базовая заработная плата. Если все показатели у человека по нулям, то он получает бета-1.
Да. А в чем проблема? А верите ли вы, что правда истинное влияние возраста на зарплату положительное? Вроде вы не поверили. Где-то, да, да, да. Вот где-то она существует. Ее здесь нет. В идеальной модели какие-то идеальные параметры.
Мы пытаемся оценить эти идеальные параметры. Чтобы хотя бы знак совпал. Мы хотим, чтобы оценка бета-эйдж была состоятельной. То есть она стремилась к этому идеальному. Да, мы надеемся. А у нас получается в одной регрессии больше 0, в другой, вот тут бета с крышкой получилась меньше 0.
Явно, что кто-то из них не прав. Цель придумать такую модель, которая оценила бета-эйдж состоятельно. Чтобы у нас оценка стремилась, что на большой выборке у нас бета-эйдж практически совпадала с крышкой и с настоящим влиянием возраста.
А у нас нет, понимаете, идеальной параметры. У нас есть идеальная модель, но есть идеальные параметры. Это философская уже шляха. Мы же по сути думаем про модель. То есть какую модель подобрать под нашу ситуацию.
А это как-то связано вообще с экономикой? Немножко. Ну вот давайте пока до состоятельности сейчас дойдем. Хотя бы попытаемся пронеснуть эту смещенность. Что я хотела этим примером показать на самом деле?
Что если мы добавляем регрессор в модель, то у нас могут полностью поменяться оценки коэффициента. И получается, что очень важно до слушателей, вы же пытаетесь слушателям рассказать, как им управлять заработной платой.
Вот приходите на день открытых дверей и начинаете. Смотрите, сколько лет нужно учиться на физтехе, чтобы получить заработную плату на 500 рублей больше. Если вы им покажете вот такую модель, ну, видимо, это не очень адекватно с точки зрения причинно-следственных связей.
Возраст не является причиной для заработной платы. А мы пытаемся найти причину. Мы пока еще не формализовали поиск причины, но мы пытаемся. А вот если зафиксировать возраст у человека и смотреть, как у него опыт работы меняется, вот тут, может быть, опыт работы будет, правда, причиной.
То есть мы бы хотели зафиксировать как можно больше параметров и говорить, вот эти люди одинаковые по всем параметрам, у них же опыт разный. И именно опыт приводит к повышению заработной платы.
Это была бы идеальная модель. Мы зафиксировали кучу параметров. То есть хочется еще сюда добавить, тут же еще есть пропущенная перемена как раз способности. Более способные люди приводят к дольше опыту работы и получается слишком большой коэффициент.
Если бы я добавила сюда способности, возможно, тут коэффициент вообще бы стал ноль какой-нибудь. Потому что способности бы они впитали в себя эффект заработной платы. Получается, мы не можем этого сделать.
Хотелось бы как с возрастом, с возрастом и экспириенсом, но мы не можем сюда вставить переменноспособности, чтобы очистить бету от влияния. Тут самая проблема. У нас есть идеальный модель и цель получить состоятельную оценку этих идеальных правил.
Мы хотим найти настоящее влияние образования, которое не зашумлено способностями, какими-то возрастами, опытами, прочими, но опытами уже нет, отраслями. Это же все мешает найти настоящее влияние образования на тету.
Тут чуть-чуть более полная модель, немножко в других обозначениях получилось, что зарплата, просто я не могу долго писать эти вещи, тот же самый скулинг, опыт работы в квадрате и еще какие-нибудь контрольные переменные, они не обязаны, просто в качестве тех самых экзогенных переменных.
Кто у нас тут, давайте, кто у нас x1, кто x2 в наших терминах инструментальных переменных, которые я убрала. Кого бы вы? Темнокожие американцы, крупные города и южные штаты. Это американские данные, поэтому просто для примера этот набор переменных, он может влиять на зарплату, цвет кожи может влиять на зарплату, у американцев вполне, но у нас тоже, но у нас тяжелее с выборкой.
Проживание в крупных городах тоже ожидаемо, что люди в крупных городах зарабатывают больше, чем люди, которые где-то на ферме в Техасе живут. South то же самое, южане это сельскохозяйство, северяне это промышленность.
И кто вот из них по вашему мнению эндогенный, кто экзогенный? Давайте в качестве пропущенной способности для простоты. Кто коррелирует с этими способностями? Это не важно, помним, что регрессоры могут между собой коррелировать.
Главное, чтобы не было корреляции с ошибкой. Мы считаем, что способности врожденные. IQ. Да-да-да, имеется в виду, будем считать врожденные. Ну да, я верю, что с Black нет, и по поводу горожан и южан.
Честно, можно, конечно, удариться в какие-нибудь генетические вещи, типа тупых роднеков на югах и прочих вещей, но давайте чуть будем поспокойнее. Предположим, что одинаково талантливые люди могут рождаться в городах и любых частей Америки и любого цвета кожи.
Тут можно спорить с любым показателем абсолютно, но будем надеяться, что эти три они как раз экзогенные. Это X1 в нашей интерпретации. А вот остальные, да, образование может коррелировать со способностями?
Ну да, если кто-то пять классов еле закончил, а кто-то там PhD написал. Это все в скулинге кроется. Experience тоже коррелирует со способностями, более талантливые, более коммуникабельные, более вежливые.
Они быстрее найдут работу. Но его не уволят. Не сократят. Мы подозреваем, по крайней мере. Это может быть слишком притянуто за уши. Может, тут есть еще регрессоры эндогенные. Почему Experience может быть эндогенный?
Коррелирует с ошибкой. Есть ли что-то в ошибке, что коррелирует с Experience? Интеллектуальные способности. А есть еще что-нибудь? Вдруг, правда, одинаково всех нанимают, человека наняли, он просто на низкооплачиваемой работе работает, и все.
Кстати говоря, не в городах. Да, тем более в Америке у них большая мобильность населения. Ну да, в СМС может быть эндогенность. Но тут надо тогда инструменты придумать. Можно это переоценить, на самом деле.
Я как-то по канону больше шла. А инструменты — это отдельная идея. По крайней мере, мы эндогенные ищем. То есть, скулинг — эндогенный. Наверное, Experience может быть эндогенный. Ну, условно, если отрасль только-только вчера появилась, то там...
Нет 30 лет опыта работы еще. Может быть, да, что в некоторых... В общем, авторы предполагали, что в Experience может быть эндогенность по ряду причин. Какая-то. Можно только в скулинге рассматривать для простоты.
Только предположить, что скулинг эндогенный, а все остальные экзогенные. Можно предположить, что у нас три эндогенных и посравнивать оценки. И посмотреть, что получится при ужесточении предпосылок.
Можно хоть SMSA предположить потом. Пока начнем с простого, хотя бы со скулингом разберемся. У нас есть какой-то датасет... Скулинг эндогенный, все остальные экзогенные. Ну, пусть пока так, да.
Я могу сейчас шаблончик переоценить немножко. А пока вот базовая регрессия. Взяли и начали исследовать влияние образования на зарплаты. Если тут что-то интересное попадется на глаза, то спрашивайте.
У нас, в принципе, тысячи наблюдений. Поэтому я могу не переживать за нормальность остатков. У нас по центральной предельной теореме тест статистики имеют теперь нормальное распределение.
Поэтому p-value и всякие уровни значимости здесь адекватно посчитаны. Ну, надеемся. Так что я не смотрю нижний блок, я не исследую сейчас нормальность. Хотя она нарушается. У нас остатки ненормальные, но нас спасает большая выборка.
Все коэффициенты статистики незначимы. Все их можно интерпретировать. У всех p-value 0 везде уверенно отвергается гипотеза незначимости. Так что можно пытаться возвращаться, например, к experience или к schooling, и пытаться рассказать, как у американцев в те годы год образования влиял на зарплату.
Получается, один год образования при прочих равных характеристиках, то есть у людей с абсолютно одинаковыми параметрами, у них только разный год образования, вот тот, у кого на год больше, получает на 7,5% больше.
Примерно. 7,4. Логарифм заработной платы у нас там. Логарифмы по разложению ряда Тейлора можно примерно сказать, что изменение логарифмов это процентное изменение. Один раз вроде тоже где-то выписывали, но давно я понимаю.
Так, вот с experience чуть посложнее интерпретировать, у нас эффект нелинейный. Мы как раз не можем говорить, что год опыта работы повышает зарплату на 8%, потому что нужно говорить при прочих равных, а у нас и experience меняется, и experience в квадрате меняется.
Поэтому если вы захотите интерпретировать коэффициент при experience, то нужно предельный эффект считать в конкретной точке. Получается 8% плюс вот эта вот прибавка вот удвоенная от experience в квадрате, ну и еще это будет для разных людей разная прибавка.
Интересно, что... Да, посмотреть... Где наибольшая прибавка? Она уменьшается, увеличивается, но уменьшающимися темпами. Мы стремимся к вершине. Или это уже вершина? Я подумала возраст 19 лет, все, 19 лет опыта.
Ну да, как раз в 40 лет у человека расцвет карьеры в те времена был. Я забыла основа какого года. Но, кстати, смотрите, тут выборка малолеток каких-то. Будем честны, здесь даже перевернутой параболы быть не должно.
А там получилось, но так вышло. А, кстати, тут есть всякие интересные предупреждения. Если вы заметили, тут есть предупреждение о сильной мультиклиниарности. То есть можно как раз порассуждать, нужен ли нам experience в квадрате.
На данном возможно не нужен, опять-таки он стадзначимый. И помним, что мультиклиниарность она может только ухудшить стандартные ошибки. А мы видим, что стандартные ошибки тут нормальные и коэффициент стадзначен.
То есть мультиклиниарность она действует в сторону признания незначимыми нормальных коэффициентов. А по поводу стандартной ошибки оценки, как она ее считает? А по вот формуле такой страшной.
То есть мы не хотим ее заценивать. У нас есть одна выводка, которую мы заценили. Невыборочная дисперсия оценки. Это какая-то формула. У нас есть случайная величина. Просто любая оценка это случайная величина.
У любой случайной величины есть теоретически мотош и дисперсия. И это вот оценка теоретической дисперсии для МНК. Но тогда я придется усложнять задачки. Посмотрим. Давайте пока доживем. Я не знаю, как правильно это проводить.
Вообще. И учитывая, что эконометрика это не то, чтобы ваша прямо суперспециальность, то это не то же самое, что мотану возгонять. Так что можно и open book. Можно, не знаю. Я бы лучше open защиту проектов сделала.
Посмотрим. Так. В общем, что я хотела сказать. Тут есть предпосылки к инженерности. И может поэкспериментировать, стоит, с удалением experience и сравнением двух моделей. Мы помним, что можно в модели сравнивать, например, PR-квадрату.
Посмотреть, какая модель лучше в сети данные. То есть потенциально можно выкинуть experience, переоценить модель, посмотреть, какая лучше подходит. Но нет сильного желания выкидывать значимые регрессоры.
А в каком из этих столбцов мы можем увидеть p-value? Вот она. Пи, пи, п. Вот это все p-value. А не около нуля. Потому что тест статистики гигантский получается. А до какого уровня? До 5% или 95%?
5%. То есть у нас критический уровень. Это верим в гипотезу на 5% или выше. А здесь мы верим в гипотезу на 0%. Так что это... Тест статистика. Это вот значение бета с крышкой минус 0? Да. Они автоматически всегда считают на 0.
Но вы можете подставить любое другое значение. Там формула одна. Если здесь нет предпосылок, если вы здесь не корректируете гетероскедастичность, то формула там реально у всех одна и та же.
Мы ее один раз выводили, что если бета с крышкой считается по этой формуле, минус 1хт на у, то дисперсия бета с крышкой по х это сигма в квадрате у на хт на х в минус 1. Вот. Эта матрица, из нее можно взять диагональные элементы, это будет как раз та самая дисперсия.
Дисперсия бета-1, бета-2, бета-3. Понятно, что у нас не вот эта дисперсия, а у нас оценка дисперсии по выборке. Получается, нужно вот эту штуку оценить. А хт доступны. В общем, там диагональные элементы матрицы, умноженной на вот такое вот число.
Да, да. И тоже разбирались, что ее можно оценить. Это как раз сумма уитых с крышкой в квадрате на n-к. Несмещенная оценка дисперсии ушки. То есть это все прекрасно считается по выборке, оно все доступно по одной выборке.
Это RSS из регрессии, n-к известна, длина выборки и число регрессоров, все х известны. Поэтому нам тут автоматически оценивают дисперсию коэффициентов, оценивают нашу точность. В зависимости, да, это условно, то есть у нас на некоторых данных точность будет поменьше, на некоторых побольше.
В зависимости от данных, получается, у нас качество расчетов. RSS, да, это просто сумма квадратов. Итак, у нас тут, ну, пока образно все хорошо, мы радостно бы это показывали, не знаю, Министерству труда и рассказывали, как важно образование, что аж на 7% увеличивает заработную плату. Но аргумент в том, что образование смещено. Оно может быть больше, может быть меньше.
Непонятно, на самом деле, влияние. Возможно, оно больше, потому что оно на себя еще берет влияние способностей. Оно в себе несет и просто формальное образование, и способности. То есть, скорее всего, образование дает гораздо меньший эффект именно как причина для заработной платы.
И наша задача понять, насколько именно можем ли мы как-нибудь разделить эти эффекты из-за способностей и из-за всего остального. Но я здесь на автомате написала как раз предположение, что мы считаем experience тоже эндогенными.
Но это можно убрать. Можно смотреть только на S. По поводу инструментов. Это снова жуткая вкусовщина. Вам нужно сейчас придумать инструменты. У нас пока что единственный способ устранить эндогенность, это выбрать инструменты. Инструменты, вспоминаем, это такие регрессоры, которые вам абсолютно не хочется включать в регрессию для заработной платы, но при этом почему-то эти Z должны объяснять образование.
Желательно хорошо. Желательно, чтобы это с крышкой было состоятельно. Если бы гамма с крышкой состоятельная, то вся остальная цепочка работает. Инструменты должны коррелировать с X2. Как раз это есть релевантность.
Инструменты должны быть причиной для X2. Инструменты это причина для эндогенных перемен. Они должны коррелировать в этом. С X1 неважно. Тут есть разные инструменты. Они появятся. Образование родителей тоже попозже появится.
Мне кажется, я пропустила перемену. Она была с 20 до 30 минут. Давайте 3 минуты и делаем перерыв. Я просто звонок не слышу систематически. Я просто рассказываю. Это не моя работа. Это известная работа экономитристов, которые тоже инструментировали заработную плату.
Поэтому какой инструмент они предложили? Нью-Йорк колледж, это американские данные, это расстояние до вуза, в котором люди учатся. С нашей точки зрения, как будто это уже не так принципиально.
Тоже, наверное, тяжело уехать в другой город, чтобы учиться. Но все-таки в Америке образование платное, жилье платное, все платное. И поэтому проживание ближе к месту обучения это существенное объяснение, почему американцы могут себе позволить дольше учиться.
Они не на один годик на курсы повышения залетают, а если они живут прямо рядом, если у них есть деньги, чтобы снимать жилье, они будут учиться прямо полноценно, бакалавриат, магистратуру и так далее.
То есть авторы предположили, что расстояние до колледжа может быть хорошим инструментом, оно может хорошо объяснять, почему люди долго учатся, американцы. И вроде бы расстояние до колледжа тоже не должно быть причиной для заработной платы.
Вы бы не стали расстояние сто лет назад до вуза включать как регрессор. Или хочется? То же самое можно предположить, что если вдруг experience, experience в квадрате это тоже эндогенные переменные, для них тоже можно подобрать инструменты.
Собственно тот самый возраст это возраст в квадрате. Почему? Мультиклинированность? Нет, в том смысле, что мы же когда будем делать x2 равно z в гавру плюс v, мы же как-то для каждой печи из x2 разрешаем использовать все печи из z.
Тем самым мы, грубо говоря, для объяснения этого, всего тут зависит пояснение, х в квадрате, инструменты для е и е в квадрате. Но при этом мы имеем право также использовать для объяснения е нирц, который является печой для него.
И точно так же, когда мы объясняем s, он подъедет. Я бы даже сказала, что мы хотим переобучение. Мы хотим как можно лучше зафитить x2. А смысл не важен. Для регрессии или x2 смысл не важен.
Наша цель действительно как можно сильнее обучить его. Это механический немножко способ. Можно x2 с крышкой? А мы и подставляем, и делаем дополнительные урока. В каком-то смысле это подстановка.
Тоже на прошлой лекции я прямо руками подставляла в регрессии. У нас получалось, что y зависит от x1 и z. Нет, подождите. Я считаю, здесь память просто регрессора и сделать гибель. Я же думал, что для...
Интерпретации? Для интерпретации y наши целевые показатели это регрессия самая первая. А промежуточный... Вот это вот самое главное. Вы должны получить адекватные оценки β1 и β2, интерпретируемые.
Вас спрашивали только про их изначально. А здесь можно творить всякий трэш. Все, лишь бы у вас хорошо получилась основная регрессия. То есть коэффициенты гамма мы не интерпретируем. Они всего лишь промежуточный шаг.
Они могут получаться насколько угодно неадекватными. И да, можно регрессировать experience на там near college. Если формально это хорошо получается для получения x2, пусть будет. Ну это жертва.
Зачем эта жертва? Без нее не получить адекватные оценки β2. Без этой жертвы не получить состоятельное β2. То есть придется вот здесь вот устроить непонятно что, если это гарантирует нам хорошее β2.
x2 обычно никому не показывают. Гаммы обычно не показывают никому. Нет, гаммы я согласен, что его нет. Если когда мы добавляем инструменты, да? Да, β будет стремиться к истинному параметру.
То есть несмотря на то, что мы вместо x какую-то кашу подставляем, при правильном выборе инструментов у вас даже при этой каше коэффициент будет стремиться к истинному значению. То есть в этом и смысл.
Он чисто технический. Это как, например, метод главных компонент. Вы же не надеетесь, у вас был метод главных компонент, что после применения вы получите что-то адекватное, какую-то адекватную фичу.
Неважно, это просто какой-то кусок информации, который хорошо прогнозирует y. Так и здесь. Мы просто хотим получить фичу, которая хорошо описывает все. Важный вина. Почему мы не можем вместо x2 подставить представление за гамма плюс v и соответствующим образом...
Так мы это и делаем. Это же не то же самое, что запустить 2 длинные регрессии. Я предлагаю подставить представление из 2 и запустить 2 длинные регрессии в одну. В чем проблема? Есть проблема.
Сейчас скажу, в чем. Размерность проблема. Если l больше, чем k, то у нас в β2 придется стать длиннее. Нет, почему? Если мы, в принципе, выполняем через 2 рамзан гамма... Так нет, гамму все равно придется оценивать.
Да, да, да. Так он так и делается. Получится слитный коэффициент гамма на β2. А просили-то β2. Говорят, β2 достаньте и покажите. То есть формально это действительно подстановка. Но нам потом из этой подстановки нужно вытащить β2, поэтому придется...
... ... ... Я показывала, что это эквивалентно подстановке. То есть есть два способа оценить инструментальные переменные. Либо подстановкой, получается, в одну строку, или двухшаговый метод.
Сначала вспомогательная, потом основная. Они все дают одно и то же. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... из бета-2 мы получили без инструмента? Мы еще их не получили. Что? Я еще не показывала бета-2.
Что-то... Сейчас. Что у нас происходит? Вот у нас... Это обычная, это не инструментальная регрессия. Это обычная МНК. Вот у нас бета-2 подозрительная. Мы говорим 7%. И мы знаем, что эта оценка смещена.
Потому что эндогенность. Нам нужно переоценить вот этот коэффициент с помощью инструментов. То есть при добавлении инструмента все-таки... Да, возможно. Мы еще не посмотрели. Мы пока просто инструменты обсуждали.
Но сейчас посмотрим. Просто пока вот гипотеза. В чем состоит гипотеза? 7,4% — это смещенная оценка, потому что у нас есть эндогенность. Давайте бороться с эндогенностью. Мы знаем только метод инструментальных переменных.
Давайте его применим и посмотрим, изменится ли оценка. 7,4% — это точно неправильно. У нас есть хотя бы шанс получить правильную оценку. Так, у нас опять переменной нет. Скажите, когда логически пора будет перемену.
Итак, в чем заключается... Ну, пока что просто блок, чтобы с кодом больше не пояснить. Это обычная регрессия. Снова я эту функцию вызвала. Как раз 2SLS, двухшаговый МНК. Это первый шаг — вспомогательная регрессия.
Второй шаг — основная переменная с подстановкой. Тут как раз 4 компонента. Которые нужно знать. Депендент — это заработная плата наша. Экзогенные имеются в виду... Пока что я их все экзогенными признала.
Это неправда, но я пока их все вставила в блок. Эндогенных нет, инструментов нет. Это обычная регрессия. Раз я все переменные признаю экзогенными, я верю в теорему Галаса-Маркова, получили абсолютно то же самое.
Просто мы с новым блоком познакомились. Теперь я попытаюсь... Здесь имитация двухшагового метода. Дальше мы это будем делать снова одним блоком. Потому что не нужно эти два шага проделывать.
Нас интересует только вторая регрессия. Первая не интересует. Но пока просто потренируемся. Пытаемся строить вспомогательную регрессию для скулинга. Он у нас один из X2. Вот этот регрессор X2 в качестве скулинга.
И мы регрессируем его на все инструменты. И получаем какой-то технический, никому не нужный регрессор X2 с крышкой. Я его регрессирую на все экзогены. Что у меня есть? У меня есть внутренние инструменты константа.
Black, города, юг. И три внешних инструмента. Вот это вся матрица Z, которую я придумала. Оцениваю регрессию, что-то получаю. Вот у меня как раз формируется скулинг с крышкой. Это первый шаг.
Мы делаем не то, что здесь написано. Мы делаем две такие. Тут у нас X2 и X3. Ну, X2 это матрица. Но под матричным оцениванием я понимаю оценивание для каждого из регрессоров. ... проблема.
Я думаю, что проблема это обязательно проблема. То, что мы для скулинга не разрешаем использовать... Мы все используем . Мы разрешаем泡... ... На все регрессоры, participant. Да, мы разрешаем использовать кэскуллинг.
На все инструменты. То есть, регрессия состоит в том, что мы оцениваем на все инструменты, которые есть. мы не знаем, какие сработают. Это сейчас мы, наверное, подобрали такие контрастные инструменты, а теоретически вы просто запихиваете все, что вам кажется похожим на инструменты, потому что добить число придется, вы обязаны, раз вы признали тут три эндогенные переменные, вы обязаны придумать три внешних инструмента.
Как вы это делаете, никого уже не волнует. Нам бы хоть три придумать. Так что мы придумали эти экзогенные инструменты, и теперь радостно все оцениваем. Да, я понимаю, что это выглядит подозрительно. Я, может, не фанат инструментальных переменных, но что поделать.
Потому что их подобрать реально тяжело. С ними тоже легко не согласиться. И мы это делаем для каждого эндогенного. Это системное оценивание, но я его сделала за три захода. Регрессируем на все инструменты, которые есть.
И тут для примера какая-то абсолютно случайная регрессия, в ней нет никакого смысла. Тут получились значимые коэффициенты. Это хорошо в каком-то смысле, получается, что у нас и инструменты, и регрессоры ухватили часть какой-то корреляции, часть полезной информации.
Для первой, по-моему. Сейчас посмотрю, что у меня в шапке. Скулинг. Это скулинг на все остальные инструменты, на все инструменты. Пивелью. Он здесь, в этом пакете, он просто называется пивелью. Это константа только. Константа незначима получилась. Константа, она техническая, а помним, что она нужна для того, чтобы среднее по u было равно нулю и все. Главное, что регрессоры в себя что-то повпитывали.
То есть да, это не имеет интерпретации. Непонятно, почему возраст в квадрате впитал в себя что-то от скулинга. Хотя, может, так и надо. Кто знает. В принципе, более взрослые люди могут быть чуть более образованными. Но если сравнивать там со всеми 18-летних и 25-летних, там возраст влияет. Кстати, как раз выборка молодых.
Так что, окей, они что-то впитали, это неважно. Лишь бы, чтобы в целом регрессия была адекватная. Мы еще вернемся к вопросу слабых инструментов, если успеем. Да, есть, вот помните релевантность, да? Надо было, чтобы инструменты были причинами желательно, чтобы они хорошо коррелировали.
Если вдруг вы оцените эту регрессию и все коэффициенты будут незначимы, вы подобрали нерелевантные инструменты. Получается, что вы ничего в x2 с крышкой полезного не собрали. У вас там будет что-то абсолютно случайное. Вы подставите это в релевантность.
В регрессии у вас ничего нормально не оценится. Мы надеемся, что у нас коэффициенты скорее значимы, получается, в такой регрессии. И, ну, да. Все объясняется, продолжаем. То есть, в принципе, они синструментировали, все три, как ни странно. Логично, ладно, логично, значит, логично. И, а, ну, это я как раз все-таки хочу, видимо, решила про релевантность поговорить. Что такое релевантность инструментов? В плане, вот, в таком бытовом. Это значит, что коэффициенты не ноль. Пока что. Будем надеяться, что релевантность хотя бы заключается в том, что регрессоры хотя бы статистически значимы. Мы силу корреляции не замерим, но мы можем протестировать гипотезу о значимости.
И, так, у меня тут протестировано внизу F-тестом. Не очень красиво получилось, но может быть, вы можете p-value распознать, отвергается эта гипотеза или не отвергается. Пять нулей после запятой — это число. Гипотезы не доверяем, гипотеза отвергается. А гипотеза какая? Гипотеза о незначимости отвергается. Гипотеза о том, что все три коэффициента равны нулю отвергается. И вот тут большая проблема метода инструментальных переменных.
По Пивелли нельзя говорить, отвергается эта гипотеза или нет. Потому что, когда люди начали исследовать вот эту взаимосвязь, это же не просто регрессия, это именно инструментальные переменные.
Мы регрессировали скулинг на все инструменты и тестировали гипотезу о том, что инструменты все бесполезны. Все три. И если вспомнить предпосылку релевантности, вот там оно чуть более сложно было написано, что там про причинность иксов. Короче, когда люди это все моделировали на искусственных данных, моделировали иксы, придумывали к ним инструменты, моделировали их взаимосвязь, то у них получилось, что вот эта вот гипотеза о равенстве трех коэффициентов, она не имеет нормального теоретического распределения. Это не тест-статистика, это не статистика, это вообще какой-то ужас. Все три сразу, причем инструменты, которые вообще к этой регрессии отношения сильного и не имеют.
Это просто какие-то случайные регрессоры, которые вы подобрали и начали на них регрессировать. И ничего хорошего там нет. Это просто не так. Это не так. Это не так. Распределение зависит от числа инструментов. От одного их там три или пять или десять. От корреляции между регрессорами. От корреляции регрессоров с инструментами. И в итоге нет какой-то конкретной статистики, с которой нужно сравнивать то, что у вас здесь получилось.
Ну да, но тяжело просто сформулировать, что мы имеем в виду под причинностью. Обычно считают хотя бы бесполезные инструменты все. То есть мы допускаем, что по поводу New York College, мы допускаем, что на скуринг влияет New York College, а H в квадрате не влияет. Это не делает H в квадрате плохим инструментом. Он вообще для другой переменной придумывался. Так что это допустимо. А вот если все три, ноль, это плохо. У вас хотя бы один инструмент должен быть адекватный. И получается, что у нас эта гипотеза на самом деле возможно не отвергается.
Вот эконометристы думали, что делать. Гипотезу тестировать надо, а пивылию нет. Какой-то статистики адекватной нет. Решили по F-статистике. Просто с помощью моделирований заметили, что вот когда F-статистика больше десятки, тогда все обычно хорошо. F-статистика. Как мы обычно тестируем гипотезу множественную?
Мы оцениваем модель вот эту, берем из нее R-квадрат, выкидываем из вот этого регрессора три, переоцениваем модель, тоже находим R-квадрат и сравниваем между собой R-квадраты. Если R-квадраты изменились, то значит гипотеза верно, если R-квадраты не изменились, то значит гипотеза нормальная. Эти коэффициенты были около нуля, мы их выкинули, ничего не изменилось. Если R-квадраты сильно разные, значит вы что-то сделали не так.
И на основании этого строится как раз статистика. Это снова, помните, у нас уже появлялось число 10 когда-то, два раза. 10 наблюдений на регрессор, 10 показателей мультиклиниарности критические, 10 наблюдений на регрессор, 10 тут тоже решили, давайте 10. Если статистика больше 10, давайте будем считать, что гипотеза отвергается. Если статистика меньше 10, то будем считать, что не отвергается. Тут, например, получилось, что меньше 10. Это может говорить о относительной слабости инструментов.
Возможно, они плохо зафитили x2 с крышкой, и у нас получится плохая регрессия. Мы потеряли, возможно, слишком много информации. Но это все очень туманно. Вы просто надеетесь, что станет все равно получше после применения инструментов.
То есть нет никаких гарантированных способов устранить мультиклиниарность. Это всегда вот такая игра с экспериментами. То есть у нас есть подозрение в слабости инструментов, но мы ничего делать не будем, потому что пока не будем. Пока у нас других инструментов нет. И теперь второй шаг регрессии. Собственно, вот мы очистили, возможно, мы слишком плохо построили x2 с крышками, потому что у нас нерелевантные инструменты, но пока как есть. Вот у нас все очищенные переменные, вот экзогенные. Теперь все здесь экзогенные, и мы получим состоятельные оценки коэффициентов. Давайте посмотрим, что получилось. А это второй шаг, он неправильный, не очень корректный. С точки зрения pvl их нужно пересчитывать. Ну, то есть отдельные шаги. Надо системный метод было применять. У нас же x2 в системе оценивается, а у меня без системы. Поэтому я немножко топорно здесь это все оцениваю, просто для иллюстрации двух шагов.
Я не понимаю, в чем все проблемы? Тут не учитываются... В общем, получаются разные результаты, если x2 оценивать как три отдельных уравнения и подставлять, и если оценивать в системе и подставлять. У нас получаются разные свежки. А могут быть корреляции между ошибками, и это приводит к неэффективности, к неправильным дисперсиям. То есть бета с крышкой, тут посчитано верно, бета с крышкой, вот именно те, какие мы получим при правильном применении 2SLS.
Свежки у меня здесь неправильные, потому что я иллюстрацию просто приводила. Да, это не то же самое, что прямо вот подстановку, да, еще и подстановку в большую модель делать. То есть я тут делаю кучу погрешностей, а потому что корреляции в ушках не влияют на оценку, они влияют только на дисперсию.
А бета с крышкой получается несмещенная при выполнении предпосылок об экзогенности. Если я не нарушила предпосылки, то я не получаю об экзогенности, о том, что у меня U не коррелирует с инструментами, то смещения не будет.
Это здесь вообще сделано не так, не так хатом посчитано. Не так, да, вот не так дисперсия посчитана. Хат правильно посчитано. Да, но если мы являемся, то мы не так сделали. Мы же их делали построчно, мы делали построчно, а не маточно.
Ой, по слову слова, а не маточно. Ну вот, сейчас мне ручками... Не хочется это показывать. Вот 2SLS требует еще коррекции, 2SLS требует коррекции с ушками. У меня это было опять на прошлой лекции, но я не могу, к сожалению, отлистать.
Короче, после подстановки, ну, можете попытаться в голове подставить X2 сюда с крышками, тут вылезет V, да? То есть мы пытаемся оценивать регрессию с ошибкой типа U, а по факту здесь регрессия U плюс V.
Получается, что дисперсия у них оцениваться должна по-разному. Помните вот эту формулу, вот, сигма в квадрате U. Если делать вид, что у нас куча уравнений друг от друга отдельных, то у нас ушки вот такие.
Вот она будет другой. Но при подстановке, когда мы вот эту систему подставляем в уравнение, там на самом деле плюс еще вот такая, еще погрешность, вот все погрешности, которые мы устроили.
Да. В действительных регрессиях они проникнут в регрессию. Да, согласен. И поэтому оно и есть на самом деле U плюс V. Да, да, но вот это не знает пакет. Ну, пакет не знает, но он же посчитал правильно, что это не фаза.
Вот эти SE посчитаны в предпосылках просто U с крышкой. Ну, какая разница, что в наших моделях это будет не просто U с крышкой, это будет U с крышкой плюс граммовая с крышкой. Да. Да, да, да.
Ну, это вот как раз эта гамма на V не проникает сюда. Она теряется. Она теряется, потому что в конечном счете мы будем оценивать именно дисперсию всего выборочного. Потому что что такое выборочный дисперсия ушек?
Мы взяли, посчитали разницу между тем, что вы нам рассказывали и тем, что в реальности видели. То есть и у этого вектора, и у этого вектора были выборочные дисперсии. Вот по идее это как раз то, что нужно сделать.
Просто да, ну как бы мы думали, что это ушки входят, а в реальности это ушки плюс V. Потому что ну. Там хуже, чем у крышки. Там еще, грубо говоря, там вот и вот это мы точно не учли. Оно, к сожалению, теряется тупо.
Вы уже выборочную дисперсию взяли всего этого. Кажется, нормально сделано. Ну, то есть мы же как? Мы же посчитали. Вот, по сути, сумма у ИТ плюс гамма с крышки входа или ИТ минус К. По сути, такое мы в коде посчитали.
Если мы верим, что мотор увеличенный, то мы дисперсию выбрали. Ну, вот можно это попробовать расписать через РСС. Вот. РСС, первого шага РСС, второго шага и РСС, если бы мы делали подстановку, типа, одной системы в другую и решали.
И РСС общая, РСС, там, all. Вот тут разница есть. Здесь теряется V с крышкой, здесь теряется U с крышкой, а здесь должно было вот вообще так быть. И из-за того, что мы потеряли взаимосвязь.
Когда оценивали, в общем, нужно просто делать эту коррекцию. Пакет в нормальном стереорализации, он делает коррекцию, грубо говоря, на гамму с крышкой и делает правильные РСС. Это достигается буквально просто правильным запуском функции.
Я только для иллюстрации метода сделала шаги раздельно, потому что так чуть удобнее показывать, что происходит. Если, сейчас я отмотаю, вот у меня полный блок, вот он уже с коррекцией происходит.
Мы здесь отдельно помечаем, кто эндогенный, кто андогенный, кто строго экзогенный в наших представлениях, кто внутренний инструмент, кто внешний инструмент. Питон их просто называют инструментами.
И теперь можно, вот сейчас я столбец сравнительный сразу выведу. Это получается обычная МНК-оценка, это мой второй шаг с неправильными дисперсиями коэффициент, тот же самый. Это двухшаговая МНК с правильной дисперсией, с правильной коррекцией на гамму.
То есть можно заметить, что эти гаммы, они не имеют правильной дисперсии, они пересчитаются сейчас. Но нас интересует, так, ну вот можно посравнивать, что при Блэке одна была дисперсия, стала другая.
Поэтому вторую для тестирования мы используем, а коэффициенты можно сравнивать. Что мы, кстати, получили? А мы получили, что, это значит, что мы устранили, мы попытались устранить смещение, они должны, это как раз мы же боролись с эндогенностью, мы знали, что 7 и 4 это неправда.
И мы следовательно делаем, короче, когда мы делаем вот это вот x2 равно z гамма плюс v, то мы если делаем это по столбцам, это не то, что мы мадридшам видим. То есть на самом деле, потому что v имеется в виду ровно с одной строки, мы можем правильный вызов регулировать или, наоборот, неправильный.
То что-то может теперь меняться. И получается, что даже еще как-то. Ну. Это. это надо переходить уже к системам уравнений. Мы просто не успеваем технически. Есть продолжение раздела эконометрики, а что делать, если у нас еще системно.
Действительно, это тоже нарушает эффективность. Есть системные методы. Мы уже использовали, когда мы писали x2 равняется гамма и св. Если мы написали матрицу, то мы матрицу. Здесь мы очень согласны, что когда мы гамму считали, там должно быть.
Я согласна, что здесь мы действительно... Тут надо делать в системе, потому что мы потеряли кучу всяких корреляций между уравнениями. Так что отдельно не делаем. Там в пакете не прогоняется.
Нет, там матричный. Там все в системном матричном виде делается. Поэтому SESH. Почему? Они дают одни и те же оценки коэффициентов, потому что корреляция между ушками не влияет на бету с крышкой.
Нет, должно же быть. Должны получаться другие гаммы с крышкой. И еще на том этапе должны даваться разные. Нет, если у нас выполняется предпосылка о том, что ошибки не связаны с регрессорами, все, беты с крышкой получаются одинаковыми.
А ум могут между собой взаимодействовать. Это уже не влияет на оценку. Когда у вас написано X2, 1 за граммой, плюс Y, и мы по вектору смотрим регрессор, это не точно, это же 2 на точку, это, наверное, то же самое?
Нет, это то же самое. Точечно, точечно то же самое. В среднем то же самое? Да, в среднем то же самое. Но точечно, междуточечно смотрим. Сейчас, тут нет никакой проблемы. Сейчас я попытаюсь.
Что у нас происходит, когда мы оцениваем, ну, я вот эту штуку выпишу отдельно. Что я вообще подразумеваю под, да, жму. Вот это вот X2 равно, получается, Z на гамма, ну, на гамма плюс V. Как раз мы подразумеваем, что у нас первый эндогенный регрессор оценился на все инструменты, и получилось гамма 1.
То есть это регрессор размера, сейчас, N на 1, это N на 1, ну, допустим, их 2 всего. Z на гамма 2, это N на L, это, сейчас, L на, ой, ну да, N на L, это L на 1. И тут тоже N на L, это L на 1. И как мы потом, что такое гамма 2 с крышкой?
После оценивания. Это вот у нас все оценилось. Отдельные регрессии оценились. Если X экзогенные, то одно и то же. Если... Я просто пытаюсь сейчас формализовать. Это не совсем система уравнений, формально.
Это просто куча независимых регрессий. Ну, для каждого регрессора, имеется в виду. Для каждого. Это сам же минимизировать сумму. Они точно... Я уверена, что здесь можно найти проблему, где это не работает.
Сейчас я подумаю, может, чуть-чуть. Вообще, да, системный метод отличается от такого раздельного. Все вспомнила. Z... Крышки. Да, да, да, я это... Сейчас, я помню теорему, я попробую сформулировать.
Системный метод... Системный метод эквивалентен... Сейчас. Ну, тут нужна состоятельность. Несмещенность, да, действительно, с несмещенностью проблемы. Состоятельность все нормально. Сейчас, а с равенством матричного проблемы?
Если что мы хотим... Что бы мы хотели, да? Что вот этот метод эквивалентен... Эквивалентен... Я бы хотела, да, вы не знаю, я бы хотела, чтобы вот этот метод был эквивалентен оцениванию каждого уравнения в отдельности.
В каких, да, в каких свойствах системный метод то же самое, что по одному уравнению? Одному уравнению. Если... Сейчас. Должен быть слабоэкзогенный регрессор... Нет, это не всегда правда. Сейчас я просто сформулирую.
Должен быть экзогенным, но к чему? К остаткам. К вот этим, которые здесь потеряны. То есть если вот в этой штуке гамма 1 плюс v1, да, если, если, если, если как раз в слабой форме, слабая экзогенность у нас в слабой форме, если z транспонированная на v1 равно 0.
Вот. Этого будет достаточно. И так для каждого уравнения. Соответственно, второе уравнение дает ту же самую оценку, что в системном виде, если z слабоэкзогенные v. Да не всегда, я в первую минуту это записала.
М? Если... Да, там же, видите, мы просто параметры между собой... Понятно, что если, вот, если v между... Если v с z как-то взаимодействуют, то у нас могут быть проблемы. Могут быть проблемы с тем, что это вообще неприменимо, но с тем, что результат...
Но, да, они и те же, так что проблем нет. Ну, да. Так что у нас вроде... Понятно, что мы это сейчас не проверяли, но... Так, что тут опять вырубилось? Так что вроде законно, чтобы это с крышкой получилось, а дисперсии, да, ну, с дисперсиями разобрались, что мы не можем просто уравнение отдельно оценивать, не перетягивая эти гаммы влияющие.
Так, ну что, вот, резюмируя какое-нибудь, что у нас получилось со скулингом? Получилось как раз, что мы недооценили влияние образования при прочих равных у людей с одинаковыми способностями и прочими свойствами.
Аж 13% прибавка заработной платы, а не 7,4. Надо учиться больше. Тут еще experience поменялся, мы же его тоже инструментировали, но я сейчас не буду интерпретировать. И заметьте, что от инструментирования изменились даже, казалось бы, экзогенный регрессор.
Вот где у нас возникает... Была, кстати, интересная зависимость. Раньше мы считали, что чернокожим на 19% меньше платят при прочих равных, а после инструментирования получилось, что только на 10.
Да, видимо, потому что из-за силы корреляции у нас как раз перетягиваются коэффициенты. Но тут не хватает всяких интересных вещей, типа переменные взаимодействия. Это опять старые данные.
Там чернокожих просто дискриминировали по приему в ВУЗы, поэтому в идеале тут есть пропущенная переменная, про которую мы не поговорили. Пропущенная переменная — это black на education.
Просто черным при прочих равных было тяжелее получить образование. Мы пропустили эту переменную, она устроила нам смещение, а инструментальные переменные, они же от всех сразу пытаются эндогенных избавиться.
Ее эффект здесь тоже пропал. Получается, что действительно черных дискриминировали, ну, можно предположить, что черных дискриминировали, поэтому нам казалось, что в среднем и образование меньше ценится, потому что у черных оно меньше ценится, а у черных выборки было много.
А после убора этого, избавления от эндогенности, мы видим, что образование так-то ценится высоко, просто там еще взаимодействие с чернокожими было. А тут мы теперь действительно можем говорить, что при прочих равных, потому что мы почистили от эндогенности.
— Мы же когда z составляем, мы же z часто пытаемся за x2 объяснить через x1. — Да, то есть мы почистили образование от чернокожих в том числе, когда чистый эффект пытались получить, мы чистили скулинг от присутствия вот…
— Говорить, если что, когда перерыв делать. — Уже неважно, да? Ну, в остальном я бы не сказала, что здесь какие-то супер-значимые отклонения. Мы, оказывается, еще и горожан переоценивали, они меньше получают.
Снова это, скорее всего, корреляция образования. Произошла, потому что в городах более образованные люди, они как-то перетянули друг на друга эффект. Теперь мы его разделили, горожане не так уж и больше получают.
Просто люди, они более образованные. Они вкладываются в образование и получают больше за счет образования, а не за счет того, что они просто в городе живут формально. И мы вернули в education, да, получается, этот эффект.
Когда регрессировали его в том числе на экзогенные переменные. Ну, это все интуитивно, я не гарантирую, что это так, надо отдельно исследовать, какой именно эффект. Но вот мы можем предположить, почему это произошло, попытаться хотя бы объяснить.
Ну, и у Жани тут ничего интересного не произошло, на мой взгляд. Теперь, собственно, тесты. Что мы могли нарушить в этой регрессии? Мы могли, во-первых, сделать их нерелевантные, ну, плохие и слабые инструменты, мы про это уже поговорили.
Во-вторых, инструменты могли отмечаться, они могли оказаться эндогенными, то есть они должны были входить в вашу модель изначально. Это не инструменты, это пропущенные регрессоры, а вы почему-то их перепутали с инструментами.
Точно перерыв не надо? И основная, вот номер один причина. А стоило ли, а, номер три. Стоило ли вообще устраивать здесь метод инструментальных переменных? Может быть, я вас обманула, когда сказала, что schooling и experience это на самом деле такие страдающие от смещения регрессоров.
Может, это не так. Может, мы зря все это устроили. Не добавлять. Мы хотим устранить смещение. Вот первый пункт. Мы верим, верим, верим в смещение беты. Единственный способ устранить смещение, известный нам, это метод инструментальных переменных.
Поэтому второй шаг. Нужно найти, нужно найти экзогенные, экзогенный инструмент. Экзогенный набор инструментов z. Третье, они должны быть хорошими, они должны быть релевантными. Должны быть релевантными.
В каждом из этих трех пунктов можно сделать ошибку. Взять регрессор, где не было никакого смещения. И устроить все это непонятно зачем. Второе. Найти инструменты не экзогенные. И получается найти неправильные коэффициенты, смещенные.
И третье. Просто некачественно получить гамма x2 с крышкой. Потерять слишком много информации. Получить слишком смещенные оценки. Даже асимпатически смещенные. Что-то я не расслышала. Посмотрим за какие последствия действительно.
Если мы, что может произойти, если не было никакого смещения, был экзогенный нормальный инструмент. А мы перепугались, начали скулинг, зачем-то инструментировать. К чему это приведет? Вы получите смещенные и неэффективные оценки.
Там, где можно было... Они тоже будут состоятельные. Просто они будут смещенные и неэффективные. У вас были несмещенные и эффективные. Вы зачем-то перепугались и сделали их смещенными и неэффективными.
Как будто так делать не надо. То есть нужен тест, который проверит, стоило ли вообще делать метод инструментальных переменных. И вот план вроде бы у него хороший. Но давайте... Но реализация подкачала, как обычно.
Какое у нас предположение? Если бета был эндогенный, то после инструментов оценка будет состоятельная. То есть мы надеемся, что... Гамма 0 — это нужно было инструменты. Нужно подбирать инструменты.
То есть у нас эндогенность. Мы верим, что нужно это, потому что x2 эндогенные. x2 эндогенные. Как формализовать тот факт, что нужно было применять инструменты? Предположим, что у нас...
Сейчас я формализую. Если нужно было применять инструменты, то у меня беты, полученные с помощью инструментальных переменных, стремятся к бета при стремящемся к бесконечности, а бета с крышкой MNK, OLS, они не стремятся к бете по вероятности.
То есть попытаемся сыграть на том, что они стремятся к разному значению параметров на n, стремящемся к бесконечности. Собственно, альтернативное иначе. И тут есть одна загвоздка. Действительно, мы можем буквально эту штуку переписать в такую гипотезу.
H0 заключается в том, что инструментальные переменные совпадают на бесконечности с OLS. H альтернативное, что они не равны. И это можно протестировать. Можно взять оценку 1, оценку 2 и буквально сравнить...
Сейчас набрал H0, потому что не равны те или иные те. А, да-да, извиняюсь. Сейчас. Да, согласна. Давайте тогда H0 я вот так. Не нужно. Не нужно. Х2 экзогенная. Обычно нулевая гипотеза на равенство просто.
Я на автомате записала. Там не так. То есть на автомате мы нулевую гипотезу строим на равенство. В этом случае, если, в общем-то, две оценки практически не различаются, значит, не нужно было их инструментировать.
Если они получились принципиально разные, даже на больших выборках, значит, нужно было инструментировать. Но тут есть одна большая проблема. То есть формально мы умеем гипотезы строить.
Это буквально множественная... Как это сказать? Множественная гипотеза. β1 mnk равно β1 VLS. β2 mnk равно β2 VLS. Такие гипотезы вот той же самой F-статистикой тестируются. Но тут есть загвоздка.
Если вы подобрали инструменты плохие, то у вас β инструментальное полетит куда попало. Получается, что здесь есть невидимое условие. Вот здесь вот инструменты. Инструменты хорошие. Хорошие, то есть нерелевантные и экзогенные.
И тут тоже инструменты хорошие. Везде эти гипотезы тестируются при условии, что вы взяли хорошие инструменты. Получается, если вы... Например, они эндогенные или нерелевантные. А релевантность?
Сильно коррелируют с иксами. Хорошо строят регрессии вот эти. В каком-то смысле оно неформальное, но там как раз вот эти вот V-шки фигурируют, которые х минус х крышкой. И мы очень сильно теряем в эффективности еще, если у нас плохие регрессоры.
И у нас будут гигантские стандартные ошибки, и мы будем принимать... Ну, мы будем считать, что все коэффициенты незначительные. Незначимые. То есть если плохо оценить х2, то, в общем, там будет...
Ну, плохо оценим х2, построим плохую регрессию вспомогательную. Основная будет тоже плохая. Мы же подстановку потом делаем. То есть он неформальный. Он как раз вот через статистику, которая типа 10.
Но факт существует. Наберете незначимых регрессоров, никто вам ничего не заинструментирует. От эндогенности вы тоже не избавитесь. То есть все-таки инструменты должны быть... Вот, по делу.
Да. Хотя бы что-то определенное. Кстати, тесты и трейдеры. К чему я спрашиваю? И используете ли вы эти беты без... Сейчас, в первом приближении в чем проблема? Мы же оцениваем коэффициенты, которые работают в среднем для людей.
Да? То есть... Я хотела об этом немножко поговорить, как раз про тестовые группы и про... Да, наверное. Но я не успеваю, похоже. Но мы можем позаимствовать немножко еще следующее занятие.
Потому что мы все еще не дошли до темы причинности. Да, мне в бассейн не пустят. Мне в бассейн не пустят. За что? За то, что причинности? За то, что я выиграл. Да нет, ну я не знаю. Пара кончилась?
Нет, нет. А... Где все эти гипотезы? Что вы предлагаете? Чтобы они были релевантны и экзогенны? Вот эти два свойства. А гипотеза у нас в том, что мы использовали инструменты там, где это надо делать.
Да, мы гипотезы к первому пункту идем, потому что она действительно смещенная. Да, то есть первый пункт мы не сможем протестировать без 2 и 3. Мы не сможем понять, стоило ли использовать инструментальные переменные, если мы сразу их возьмем неподходящие.
Ну, вроде логично. В каком-то смысле логично, что если у нас инструментальные переменные плохие, оценка плохая, поэтому она точно никуда не стремится к бету. Неудивительно, если две оценки будут различаться.
В общем, первый пока... То есть первый пункт, зачем мы это сделали, пока откладываем. Второй и третий пункт. Кого из них мы можем быстро, без дополнительных предпосылок, протестировать?
Есть экзогенность, есть релевантность. На самом деле релевантность мы уже в каком-то смысле протестировали. Проверили гипотезу типа о... Вот это вот. H0 о том, что у нас там... Да, я не знаю.
Не знаю, как это записать. Ну, вот так вот. Что гамма равна нулю. В каждой регрессии причем мы можем это протестировать. Потому что инструменты могут быть где-то сильные, где-то слабые.
Желательно, чтобы они везде были. Но для каждого регрессора слабые. Против альтернативной, что хотя бы один в гамме не ноль. То есть это мы типа протестировали. Опять, в чем проблема тестирования?
Там нет асимптотических статистик. Из-за этого вы буквально для каждого набора регрессоров... Есть там классные таблицы. Ну, классные в кавычках. Прямо открываешь учебник. А там таблица размера L2 на K2.
То есть для каждого числа регрессоров и каждого числа инструментов свое собственное критическое значение в статистике. И она ограниченная. Там нет, чтобы было 50 регрессоров. Она там 10 на 10 всего лишь.
То есть мы просто ограничены в тестировании этой гипотезы из-за неадекватного распределения статистики. Поэтому как есть. То есть в этом плане метод несовершенный. Ну, окей, предположим, что мы более-менее справились сейчас с вами в плане релевантности.
Сейчас, я дописала какие-то комментарии к этому блоку? Ну, не, я не дописала. Ладно. Мы визуально посмотрели на эту гипотезу. Можем ли проверить экзогенность инструментов Z? Вот это самый дурацкий вопрос.
Это самая неприятная предпосылка. Мы с ней не справились. Мы же вот это доказать даже с вами не смогли. Мы даже вот тут не поняли, как работать. А сейчас от нас просят проверить, не является ли случайно у нас Z экзогенным регрессором.
И вот тут есть очень большая вычислительная проблема. Да, мы должны убедить людей в этом. И желательно с помощью чисел. Хотелось бы с помощью чисел, а не снова размахиванием руками и рассказывать, что неарколледж ни в коем случае не влияет на заработную плату.
И образование родителей тоже. И возраст не влияет. С возрастом вообще вам может никто не поверить. Скажут, возраст влияет. Кстати говоря, возраст может влиять, если есть дискриминирующие работодатели, которые на возраст тоже смотрят и так неофициально потом отказывают.
То есть нужно убедить людей, что вот это правда. Мы тут не смогли, а тут придется уже. Иначе у нас инструменты плохие. И тогда все остальное тоже бесполезно тестировать. И тут есть как раз интересная проблема.
Для двух случаев, где число инструментов в строгости равно числу регрессоров, и когда их больше. Вот в этом случае как раз имеет дело полная подстановка. Мы просто полностью заменяем x2 на z2.
То есть у нас x1 превращается в x1 в регрессии, x2 превращается в z2 формально. И получается, что вот эти предпосылки становятся эквивалентными. Когда мы говорим, что z не коррелирует с u, мы автоматически, ну как бы, не знаю, как это...
При подстановке. Вот у нас была улс регрессия, а это инструментальная регрессия. Мы просто z вот так вот представляли. Я примерно это написала. Что вот у нас регрессоры меняются местами.
По сути, z2 просто замещают x. Их столько же. Просто они встают на место иксов. И в чем возникает проблема? Получается, что вот эти два утверждения, они становятся одинаково непроверяемыми.
Может, это слишком на пальцах, но я вот пытаюсь как-то уложиться. Это не следует. Сейчас я попытаюсь сформулировать мысль. Помните, почему мы не можем проверить это, эту предпосылку руками?
Такой вопрос. Почему мы не можем ручками проверить эндогенность, какие-нибудь там корреляции посчитать x2 с u? Почему эта штука ненаблюдаемая? Почему приходится только доверять мне, когда я говорю, что experience коррелирует с ошибками?
Мы не знаем u, но ведь есть u с крышкой. В чем проблема? Окей, мы не знаем u. Все, что ли? Умер. Часть доски умерла. Почему я не могу вместо этой штуки рассмотреть кучу регрессий u с крышкой на x2,1,x2,2 и так далее?
И если у них будет корреляция, то я скажу, что u с крышкой зависит от x, они коррелируют, все, нарушение. А? А я mnk оценю? mnk оценю. На x1, x2. Я сначала посчитаю bt1, bt2, а так у меня mnk изначально уменьшало.
Да, дело в том, что если вы даже сделаете эту регрессию, вы получите коэффициенты ровно 0. Потому что условие оптимизации mnk это, чтобы регрессоры были ортогональны с крышкой. Ну, статистически это будет 0.
Сейчас, как у нас выглядело? Если вы вспомните, как у нас выглядело mnk. yxb равно xb плюс u. Было. Как у нас выглядели условия оптимизации? xc на u с крышкой равно 0. Это были наши условия для оптимума.
То есть это даже не мотош, это просто ровно 0 было. Поэтому, если я сейчас гордо u с крышкой прорегрессирую на x, что будет? Ну, я могу формально сделать. Кто мне запретит поставить регрессию одного столбца на другие?
Тут получится прямо 0. Потому что они линейно независимы. Это условие того, что x1, вектор x1 ортогонален u, x2 ортогонален u, x3 ортогонален u. Понятно? Если я буду корреляции искать, у ортогональных векторов получится 0.
Это как раз мы геометрический смысл mnk рассматривали. Что у нас есть? Есть эта вот гиперплоскость из x, есть какой-то y. И что такое mnk? Это не что иное, как просто проекция на плоскость x.
А это u с крышкой. Так что можно сколько угодно ортогональный вектор регрессировать на x. У нас будут получаться нулевые коэффициенты. То есть мы хотели бы, может быть, где-то в глубине души, я бы хотела проверять первую предпосылку, регрессируя u на x, но это невозможно из-за того, что у нас это условие оптимизации.
Это просто встроенный в mnk. Причем здесь инструменты. Что происходит, если я в этой регрессии, ну грубо, просто замещаю z на β плюс u? По сути, то же самое мы и делаем с вами. Мы замещаем набор x на набор инструментов.
Там же x1 и z2, там все лежит. Получается, я оцениваю ту же самую парную линейную регрессию и накладываю то же самое ограничение. Я точно так же не могу проверить, что у меня u с крышкой как-то с этими регрессорами коррелирует и так далее.
Тут тоже будут везде коэффициенты 0. То есть это условие потенциально непроверяемо в данном случае. То есть можно делать u с крышкой? Ну z это тоже частично, сейчас. Хочется построить u с крышкой на x.
Да, там просто все подряд есть. В чем здесь есть интересный переход? Мы прямо руками подставили. Я прямо формально x заменила на z. Это происходит, когда у нас матрица одинакового размера.
Тогда я говорю про одни и те же случайные величины. Гораздо интереснее. И вот тут формально эта предпосылка просто непроверяема. Вы никогда не сможете доказать людям, что у вас экзогенные инструменты.
Просто все. Только игра в доверие. Убедите людей, получится вам продать эту модель. Не убедите? Ну все, никак не проверить. Гораздо интереснее случай, когда l больше, чем k. Это называется exactly identified.
Это точно-точно идентифицированная система. А это over-identified. Сверхидентификация. Когда вы инструментов напридумывали больше, чем от вас требовалось. И вот тут, оказывается, без вывода, потому что он длинный, потому что я не готова морально, вот тут, если ускрышкой оценивать на z1, z2 и так далее, вот тут будут получаться ненулевые коэффициенты потенциально.
Почему? Ну вот так случилось, потому что там немножко по-другому. Там не совсем МНК-оценивание получается, когда уравнений больше, чем неизвестных. И из-за этого, ну, можно попытаться построить вот такую регрессию.
Просто уже нет ограничивающего условия. Эта попытка, она была бы хорошая, если бы не ограничивающие условия МНК. Вот в таком случае мы избавляемся от ограничения, и тогда можно пытаться через эту регрессию сказать, коррелируют у вас инструменты с остатками или нет.
Есть у вас... Нужно корреляцию очищенную. Просто попарные корреляции, они же... Ну... Они все-все-все там вместе перемешиваются, и мы можем одну и ту же корреляцию просто посмотреть 10 раз.
То есть МНК, она, чтобы чистые корреляции посчитать, именно этот регрессор на остатке, очищенный от влияния всех остальных. Короче, вот этот тест, он возможен только, если у вас много инструментов.
Поэтому вот в том примере, который мы сейчас разбирали, этот тест неприменим. Нужно придумывать еще инструменты. Если вы хотите хоть кому-то доказать, что у вас правда... Ну... Вы не просто так сейчас занимали время у людей и рассказывали про оценки.
Ну, математику вполне может быть и нет. А если вы просто покажете оценки и скажете, вот эти оценки... Знаете, мы применили метод, который точно-точно дает несмещенные оценки. И даже тесты это показывают.
Это будет чуть убедительно. Точно дает несмещенные. Так, как обычно. Так, у нас сколько времени осталось? У нас будет какой-нибудь блог, где нам покоряется... Пи-хакинг? Не, можно гораздо легче говорить просто.
Это что такое? Гораздо легче говорить. Я считаю, что эти тесты могут ошибаться, поэтому не смотрю. Вот на этот не смотрю, на этот и на этот. А вот эти тесты, я еще им доверяю, на них я смотрю.
Смотрите, что говорят тесты. Ну, я очень рада, что вы пришли. Очень коротко, я все-таки хочу до causal inference чуть-чуть хотя бы дойти, хотя бы начать. Потому что это связано с инструментами.
Попробуем, попробуем. Тут маленький просто point. Как раз я обещала эти инструменты показать. Образование родителей — это тоже возможные инструменты. Потому что образование родителей не должны, по идее, влиять на заработную плату.
Опять убираем коррумпированные страны. То есть это может нарушить эндогенность инструментов. Но вот родители скорее стимулируют ребенка учиться, но скорее всего не влияют своим образованием на его зарплату напрямую.
Это тоже хорошие инструменты. А нам нужно побольше инструментов, чтобы тест провести на эндогенность. Не коррелирует. Регрессор — это получается, что вы абсолютно спокойно сообщаете людям, что образование родителей является причиной, прямой причиной.
То есть приходите к работодателю, выдвигаете ему список всех своих достижений, и говорите, еще у меня папа Гарвард закончил. Но можно с любым инструментом спорить. Это проблема большая.
Вы должны показать, что это правда регрессор, а не инструмент. Метод инструментальных переменных у нас сейчас нацелен на поиск настоящих причин. Мы это пока еще не аргументировали, но он должен искать причины, а не просто корреляции.
Как обычно. Плохо. Коротко. Тест. На эндогенность. Это называется тест Саргана. Вот то, что я сейчас сказала, там оно внутри построится, с крышкой прорегрессируется на инструменты, и можно будет сказать, отвергается эта гипотеза или не отвергается.
Тут p-value — 27%. Это значит, что коэффициенты все занулились. Как обычно, нулевая гипотеза на равенство нулю всего. Получается, мы не отвергаем гипотезу, что вот в той регрессии остатков на все инструменты получился ноль, и мы такие «Ура!» Кажется, статистика показала, что инструменты являются, являются эндогенными, экзогенными, извиняюсь.
Сейчас еще раз, в какой регрессии? Ну вот та вот, с крышкой на Z. Сейчас еще раз, а раз вы мне не сказали, что… Если L равно K, то там будут нулевые коэффициенты, потому что это буквально предпосылка MNK.
А здесь у нас L больше K. Здесь L больше K. Мы придумали еще два инструмента. Их стало пять. И теперь мы можем попытаться тестировать предпосылки. Но опять, это же все. С точки зрения математики люди доказывали, что вот в идеальном мире это так работает.
На практике тяжело понять, что происходит. Так что ладно, тут я уже не буду сильно останавливаться на этих несчастных тестах. Тут еще было про гетероскидастичность и про мультиклиниарность.
Ну ладно, это может… Не знаю, когда потом, но, может, сами посмотрите. Я тут пыталась писать какие-то комментарии, и опять из-за того, что я не сильно верю, что вы будете применять методы инструментальных переменных, может быть, я немножко тороплюсь.
В чем сейчас наша основная проблема? У нас есть зарплата, которая вроде бы теперь более-менее нормально зависит от скулинга. Сколько мы там получили? Зарплата равна 13,3 процента на скулинг.
Скулинг плюс что-то остальное. Можем ли мы теперь гордо рассказывать людям, что вот этот самый скулинг… Что мы знаем? Два человека с одинаковыми характеристиками в наших предположениях должны…
И у которых год образования, буквально разница, должны получать зарплату, различающуюся на 13 процентов. Можем ли мы теперь из этого делать какие-нибудь, не знаю, политические рекомендации?
А давайте мы продлим всем образование, например, на один год? Правда ли, что теперь у всех зарплата как вырастет? На 13 процентов? То есть нужно ли нам такое теперь утверждать? Является ли сейчас скулинг причиной для зарплат, для получения зарплат?
Если будет плюс один год, а все будут одинаковыми характеристиками? Конечно, нет. Нет, но эффективность все равно не влияется. Потому что у нас, типа, более люди, более эффективная экономика, больше ресурсов, больше зарплаты.
Просто то, что больше денег. Ну да, это все лишение. Ну, кстати, а потом инфляция съедает эту прибавку, и зарплаты становятся, по факту, такими же реальными. Давайте попробуем такой, не знаю, мысленный эксперимент провести.
Что вообще… И введем понятие сразу… Причины, наверное. Сейчас я думаю, как это… С, наверное, от У. Что вообще мы подразумеваем, когда говорим, когда интерпретируем коэффициент? Типа, при прочих равных один дополнительный год образования приводит к росту зарплаты на 13 процентов.
Там есть важное слово «при прочих равных». Предполагается, что мы возьмем двух абсолютно одинаковых людей, сравним и посмотрим, как у них различается зарплата. То есть, когда мы считаем causal effect, причину, причину, которая заставляет людей получать по-разному, мы обязательно фиксируем вот все остальные параметры на месте, в том числе и ненаблюдаемые.
Ну, там… Сколько? У. Это, ну, У наша. Вот, не дописала. Да. Тут плюс У. То есть, когда мы говорим о том, как у нас вообще ведет себя регрессия, мы фиксируем и ненаблюдаемые параметры тоже.
А это уже немножко… Немножко неочевидно. Не только те, которые мы измерили, но еще и все способности и прочие вещи. То есть, у нас, ну, формально это… Причина наша… Причина – это что такое?
Это… Ну, там, грубо говоря, У от… Для простоты я могу… Я просто привыкла это все в бинарных переменах видеть. Можно вот такие два регрессора. Скуллинг – это один, если выше, например, и один, если не пошел в луз.
То есть, посмотрим, как различается зарплата. Это уже не 13%, это какой-то другой коэффициент. То есть, как будет различаться зарплата у людей, которые выбрали сразу пойти работать после вуза или пошли получать высшее образование.
И мы пытаемся вот замотивировать людей пойти получать высшее или, наоборот, обрезать проходные баллы, повысить там минимальные пороги, чтобы люди все работать шли. И вот у нас такой эффект правительство хочет измерить, что будет, если мы там запретим людей работать.
Если мы будем учиться, например. Что произойдет с зарплатами, что произойдет с другими характеристиками. То есть, мы бы хотели, вот то, что здесь написано, это будет называться treatment как раз.
Т – это treatment или воздействие. Мы хотим повоздействовать на людей и посмотреть, как от этого воздействия будет изменяться исследуемая переменная. Но у нас есть проблема. Допустим, тут treatment.
Сейчас я попробую. Может, не знаю. Слишком быстро это все происходит. Окей. Давайте, пусть у меня это будет Y некоторый. Исследуемая переменная. У нас есть schooling. Давайте меньше знаков сделаю неизвестных.
И вот здесь есть тоже schooling. Что мы хотим сделать? Мы хотим найти, как влияние, как влияет некоторое государственное воздействие на зарплату, на любую исследуемую переменную. Сейчас. Это не ноль.
Это я так пишу У. Это я так не дописываю У, к сожалению. Что у нас будет влиянием, настоящим влиянием именно в терминах причинно-следственных связей? Мы берем людей, одних и тех же абсолютно.
Мы фиксируем все их характеристики. У. Вообще все. Интеллект, склонности, характер. Но это все в ошибках. Это мы все не измерили. Да, регрессия у нас уже есть. То есть у нас всего одна переменная.
Там не нужно троеточие. Это вообще все, что осталось. Ну, Y — это функция от иксов, но мы меняем только один. Дело в том, что, вот смотрите, у меня есть переменная. Она зависит от schooling'а и от бета-1, бета-1 плюс бета-2 на schooling' плюс бета-3 на experience' плюс и так далее, плюс У.
Я теперь хочу рассказать людям, как изменение в образовании высшем повлияет на рынок зарплат. Я пытаюсь. Вот есть некоторый индивид. Вот индивид. Он живет вот по такой модели. В его зарплату вкладывается константа, schooling, experience и все остальные факторы.
А сейчас что мы сделаем? Возьмем одного человека, у которого schooling равен на ноль. Человек, который не пошел работать. Вернее, пошел работать, не пошел учиться. И где-нибудь рядом с ним найдем человека житого.
У него вот эти вот вещи точно такие же, только schooling теперь равен единице, потому что он учиться пошел. Все остальные переменные у него должны быть ровно такие же. Не просто регрессоры, потому что легко достаточно сметчить человека с таким же опытом, с таким же цветом кожи.
У него еще и оказывается вот эти переменные должны быть одинаковые, должны все равняться У, иначе это не настоящий мэтчинг. Иначе мы будем сравнивать двух людей, которые только измеренные параметры имеют одинаковые, а у них разный интеллект, разное все остальное.
Где? Вот это? Да, вот это сейчас будет бета-2. И тогда мы находим разницу. Вот если мы, опять это интуитивно, наверное, понятно, фактически фиг знает, как реализовать абсолютно одинаковых людей по всем характеристикам, поэтому я здесь типа У фиксировала.
У меня это получается У, у которого все такое же, только в качестве schooling. Вот schooling равен нулю, а все остальные параметры у него вот эти неопределенные, какая-то константа. И есть второй человек, который точно такой же, абсолютно с точностью до У и до всех регрессоров, но у него schooling равен единице.
Ну они где-то тоже здесь есть, да. И разница между ними должна быть какая? Видимо, бета-2, да? Дельта заработных плат должна быть ровно бета-2. То есть достижима ли нам такая божественная интерпретация?
Можем ли мы теперь уверенно на нашей оцененной модели находить этот альфа с крышкой и убеждать теперь людей, что мы именно causal эффект измерили? Не потому что у нас ушки разные, да, когда мы берем каждого конкретного индивида.
То есть нам нужно как-то подобрать базу для сравнения. Просто для одного человека этот вывод делать нельзя. Нужно сравнивать. Тут два варианта. Либо как можно попытаться вот это сравнение двух регрессий обыграть?
Либо брать одного и того же человека, тогда у него, ну, параметры просто будут постоянные. Мы надеемся, что интеллект у него до и после тритмента не изменился от этого эксперимента. Все вот эти характеристики у человека фиксированные.
Мы можем посмотреть его зарплату до того, как он, не знаю, когда он не хотел учиться, потом заставить его пойти учиться и посмотреть, что изменилось, и сказать, что это у нас как раз причина.
Ну да, да, да. А теперь мы думаем. Ну, мы думаем, что делать. Пока это теоретическое упражнение, что наша регрессия не отвечает сейчас на вопрос, является ли образование причиной. Потому что, чтобы определить причину, нужно либо взять одного и того же индивида и во времени на него посмотреть.
А у нас нет таких данных. У нас выборка за один момент времени происходит. То есть этот нам пока способ недоступен. Если бы у нас был временной ряд, мы бы попробовали посмотреть, как меняются у человека характеристики.
Получается, что сейчас нам недоступно брать того же самого индивида. Значит, нужно подобрать двух одинаковых по некоторым свойствам, по каким-то. Взять группу одних индивидов, взять группу таких же индивидов, но которые не пошли учиться, и попробовать их посравнивать.
То есть вот сейчас наша идея — научиться разбивать людей на группы и сравнивать группы между собой. При чем тут инструменты? Оказывается, инструменты — это как раз те регрессоры, которые будут помогать нам разбивать людей на вот эти группы.
Причину вот так мы зададим. Что произойдет, если у человека зафиксировать, если у некоторого объекта зафиксировать все параметры и менять только один? Это формальное определение того, что мы понимаем под причиной.
Это функция. Это функция. Это функция от случайной величины. Это функция от ушки. Да, потому что получается, что этот эффект может быть разным в зависимости от того, какие передо мной люди находятся.
Я могу взять людей, зафиксировать experience и прочие вещи, но люди с разным интеллектом. Поэтому для одного человека, например, для суперумного человека, один год, даже не знаю, даст суперкрутой эффект, он за этот год изучит кучу нового, поднимет свою квалификацию, получит большую зарплату.
А если я возьму человека не умного, то ему этот один год он все равно пропинает. Получается, что для разных людей с разными ушками действие будет разное. Ну да, в этом смысл. То есть эффект, сейчас эффект давайте, эффект.
Опять. Опять. То есть эффект воздействия должен быть фиксирован и по U, это должна быть функция от U. Для глупого человека один эффект воздействия, для образованного другой. Кроме... Что еще фиксировать?
За знак Матушева ухоженного ставишь? Нет, нет, нет. Вот я думаю, нужно ли их фиксировать формально? Ну, главное, чтобы они были одинаковые. Они могут быть любыми, лишь бы одинаковыми. То есть по идее неважно, главное, чтобы они были одинаковыми.
Да. И потому что надо про ушки. Почему эта функция от U, если при одинаковых U это одно и то же? Независит же от U. Это же, конечно, B2 или B2. Ну да, да, да. В этом цель построить по выборке функцию C2 и понять, что она не зависит от U, а точно всегда от B2.
Так оно по построению не зависит от U. В теории. Вот эта штука не зависит от U. Эта штука зависит от U. Потому что у меня эффект будет разным для разных индивидуумов. Если я вот в эту регрессию...
В чем как раз проблема, которая в нашей регрессии получается? Если у меня... Я работаю с регрессией. Вот у меня это Y. Это функция от X. И если ситуация не идеальная, то у меня B2 получается плюс уитая минус ужитая.
Что-то такое. Получается, что когда я рассказываю людям, как изменится зарплата, то я должна еще говорить, между какими людьми я сравниваю. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
штука это зарплата человека который пошел учиться и еще у него есть личные характеристики в том да ты предела что в том-то и проблема что эффект воздействия есть а у нас к нему доступа нет потому что мы не можем взять одного и того же человека и посмотреть как у него изменилась зарплата потому что нас выборка на фиксированном времени мы просто предположим что везде эффект воздействия он только тогда когда мы сравниваем двух абсолютно одинаковых индивидов по всем характеристикам так как это сделать не в том-то и проблема что это не бета-2 бета-2 по определению это еще какой-то у это именно сужитая потому что мы не можем одного и того же человека взять и по нашей выборке по нашей в регрессии мы получаем вот это а хотелось бы бета-2 с точки зрения теории вот это должно быть бета-2 но на наши когда мы оцениваем регрессия у нас недоступна такая штука как бета-2 потому что у нас нет двух одинаковых человек получается у нас ожидал нас ожидается воздействие у нас ожидается воздействие чиновники собираются обрушить высшее образование и они говорят вот сейчас мы смотрите мы сейчас и заменим на единицу что будет и выговорить а мы не знаем у нас люди все разные для одного одно увеличение для второго другое для третьего третьего и вот пока что у нас подозрение что это не бета-2 это что-то вот непонятно как и теперь причину найти то есть бета-2 не является причиной это смесь каких-то индивидуальных характеристик и бетки да мы должны чиновникам вот это сообщить о регрессии оценивает в регрессии оценится вот такая
